男色大鑑
井原西鶴

日本紀《にほんき》愚眼《ぐがん》に耽《のぞけ》ば。天地《あめつち》はじめてなれる時ひとつの物なれり。形《かたち》葦芽《あしがい》の如《ごと》し是則神《これすなはちかみ》となる。國常立尊《くにとこたちのみこと》とまうす。それより三代は陽《やう》の道《みち》ひとりなして衆道《しゆだう》の根元《こんげん》を顯《あら》はせり。天神《てんじん》四代よりして陰陽《ゐんやう》みだりに交《まじはり》て。男女《なんによ》の神いでき給ひ。なんぞ下髮《さげがみ》のむかし當流《たうりう》のなげ嶋田《しまだ》。梅花《ばいくわ》の油《あぶら》くさきうき世風に。しなへる柳《やなぎ》の腰紅井《こしくれなゐ》の内具《ゆぐ》。あたら眼《まなこ》を汚《けが》しぬ。是等《これら》は美兒人《びしやうしん》のなき國《くに》の事｜欠《かけ》。隱居《ゐんきよ》の親仁《をやじ》の翫《もてあそ》びのたぐひなるべし。血氣《けつき》榮《さか》んの時｜詞《ことば》をかはすべきものにもあらず。總《すべ》て若道《じやくだう》の有難《ありがた》き門《もん》に入事おそし
　　　　　貞享四年竜集丁夘陬日
［＃地付き］鶴永
［＃地付き］松壽

［＃改ページ］

#男色大鑑《なんしよくおふかゝみ》
　本朝若風俗《ほんてうわかふうぞく》　第一卷
##　　　　　　目録《もくろく》

一　色《いろ》はふたつの物《もの》あらそひ
　　　　　神代《かみよ》のはじめは衆道《しゆだう》の事
　　　　　日本《につほん》に隱《かく》れもなき女嫌《をんなきら》ひの事
　　　　　美道根元紀《びだうこんげき》口談《こうだん》の事

二　此道《このみち》にいろはにほへと
　　　　　若道《じやくだう》の手本《てほん》書《かく》事
　　　　　都《みやこ》の花《はな》より里《さと》の前髮《まへかみ》の事
　　　　　情《なさけ》懸《かけ》し法師《ほうし》は行方《ゆきかた》しれぬ事

三　墻《かき》の中《うち》は松楓柳《まつかいでやなぎ》は腰付《こしつき》
　　　　　思ひ入は見舞｜帳《ちやう》にしる事
　　　　　病中《びやうちう》の願書《ぐわんしよ》八幡《はちまん》に籠《こも》る事
　　　　　惜《おし》きは角《かど》入ずに元服《げんぷく》の事

四　玉章《たまづさ》は鱸《すゞき》に通《かよ》はす
　　　　　大｜社《やしろ》は若道《じやくだう》もむすぶの神の事
　　　　　三｜年《とせ》の通《かよ》ひ姿聞人《すがたきくひと》泪《なみだ》の事
　　　　　恨《うら》みは死《し》にざまに書置《かきおき》の事

五　墨繪《すみゑ》につらき劍菱《けんびし》の紋《もん》
　　　　　くろ燒《やき》は命《いのち》をとる藥《くすり》の事
　　　　　女筆《によひつ》も手《て》すじしるる事
　　　　　忍《しの》び川は矢《や》さきに沈《しづ》む事

##色《いろ》はふたつの物《もの》あらそひ
天照《あまてら》神代《かみよ》のはじめ。浮橋《うきはし》の河原《かはら》にすめる。尻引《しりひき》といへる。鳥《とり》のおしへて。衆道《しゆだう》にもとづき。日《ひ》の千麿《ちまろ》の尊《みこと》を。愛《あい》したまへり。萬《よろづ》の虫迄《むしまで》も。若契《しやつけい》の形《かたち》をあらはすがゆへに。日本《につほん》を蜻蛉國《せいれいこく》ともいへり。素戔嗚尊《そさのをのみこと》老《おい》のことかきに。稻田姫《いなだひめ》にたはふれ。それより世に姦《かしまし》き赤子《あかご》の聲《こゑ》。取揚《とりあげ》ばゝ仲人《なかふと》目鼻《かか》も出來《いでき》。娌入《よめいり》長持《ながもち》葛籠《つゞら》。二｜親《おや》のやかひとなれる。男色《なんしよく》ほど美《び》なるもてあそびはなきに。今時《いまどき》の人。此｜妙《たへ》なる所をしらず。されば若道《じやくだう》のふかき事《こと》。倭漢《わかん》に其｜類友《るゐゆう》あり。衞《えい》の靈公《れいこう》は。弥子瑕《やしか》に命《いのち》をまかせ。高祖《かうそ》は籍孺《せきじゆ》に心をつくし。武帝《ぶてい》は李延年《りえんねん》に枕《まくら》を定《さだ》めたまふとなり。我朝《わがてう》にも。むかし男《おとこ》。伊勢《いせ》が弟《おとゝ》の大門《たいもん》の中將《ちうじやう》と。五とせにあまりての念友《ねんゆう》。此年月のうちに。花を見ぬ春《はる》。秋《あき》の月をわすれ。わりなき情《なさけ》には雪《ゆき》をかづき。嵐《あらし》を袂《たもと》に入。氷《こほり》の橋《はし》をわたり。とがめる犬《いぬ》に燒食《やきめし》をあたへ。穴門《あなもん》のきびしきに相鎰《あひかぎ》をこしらへ。闇《やみ》にも星《ほし》の林《はやし》をうらみ。螢《ほたる》のひかりをもにくみ。下部《しもべ》の涼《すゞ》み捨《すて》たる。腰掛《こしかけ》とやいふものに。足《あし》は蚊《か》の血《ち》に染《そめ》なし。是にもあかず。曙《あけぼの》をかなしみ。前髮《まへがみ》の風《かぜ》にかはらぎ。ばら／＼鷄《とり》の別まに。ふらぬ雨かとの泪《なみだ》。すぐに硯《すゞり》にそゝぎ。筆《ふで》におもひをはこび。通臺集《つうだいしう》と名付《なづけ》て。此｜事《こと》一｜卷《まき》に殘《のこ》せしに。いかに是は見｜捨《すて》。なんぞや。女の子とを物語《ものがたり》につくり。うゐかうむりせしも。奈良《なら》の都《みやこ》に。いかずの念者《ねんじや》を見かきり。若紫《わかむらさき》の帽子《ぼうし》。是ぞ野郎《やらう》の元祖《ぐわんそ》なるべし。なをうしろつき。陽桃《やうたう》の春《はる》をいためるよそほひ。垂柳《すいりう》の風をふくめるにひとし。毛嬙西施《まうしやうせいし》も耻《はぢ》ぬべし。なを男盛《おとこざかり》になつて。業平《なりひら》も根本《こんぽん》美少人《びせうにん》をすけるに。浮世《うきよ》に陰陽《いんやう》の神《かみ》などゝいふ事。草葉《くさは》のかげにて。さぞ口惜《くちお》しかるべし。又｜吉田《よしだ》の兼好法師《けんかうほうし》。清少納言《せいせうなごん》が甥《をひ》の清若丸《きよわかまる》に。千度《ちたび》のかよはせ文《ふみ》は。人も見ゆるし。一｜度《ど》の艶狀《えんじやう》たのまれて書《かき》し。浮名《うきな》の末《すゑ》の世迄《よまで》も。やむ事《こと》なし。人皆《みな》おそるべきは此｜道《みち》なり。我《われ》生《しやう》を請《うけ》て。其｜時《とき》今の智慧《ちゑ》のあらば。女の乳《ちゝ》は呑《のむ》まじ。摺粉《すりこ》あま物《もの》にて。人間《にんげん》そだちたる。ためしあまたなり。菟角《とかく》は男《おとこ》世帶《せたい》にして。住所《すみところ》を武藏《むさし》の江府《へふ》に極《きは》めて。淺草《あさくさ》のかた陰《かげ》にかり地《ち》をして。世《よ》の愁喜《しうき》。人の治乱《ちらん》もかまはず。不斷《ふだん》は門《もん》をとぢて。朝飯前《あさめしまへ》に。若道《じやくだう》根元記《こんげんき》の口談《こうだん》。見聞覺知《けんもんかくち》の四つの二の年《とし》まで。諸國《しよこく》をたづね。一切衆道《いつさいしゆだう》のありがたき事。殘《のこ》らず。書集《かきあつ》め。男女《なんによ》のわかちを沙汰《さた》する
十一二の娘《むすめ》はや前後《まへうしろ》見ると　同《おな》じ年比《としごろ》の少人《せうじん》齒《は》を琢《みがい》て居《ゐる》と　女郎《じよらう》にふられての床《とこ》と　痔《ぢ》のある歌舞妃子《かぶきこ》としめやかにかたると　氣《き》のかたわつらふ女房《にふばう》あつかふて居《ゐ》ると　｜切〻《せつ／＼》無心《むしん》いはるゝ若衆《わかしゆ》持《もち》て居《ゐ》ると　子《こ》ども買《かふ》てあそぶ座敷《ざしき》へ水神鳴《みづかみなり》の落《おつ》ると　けいせいとしまぬうちに死《し》んでくだされいと剃刀《かみそり》を出《いだ》すと　博奕《ばくち》にまけてのあくる日｜十五《かこひ》ぐるひすると　さがり口の買置《かいおき》して飛子を咄《はな》すと　入聟《いりむこ》して宵《よひ》から寢《ね》て次第《しだい》にやせると　主《しう》の子《こ》を念比《ねんごろ》して晝《ひる》ばかり㒵《かほ》見ると　六十あまりの後家《ごけ》がくれなゐのきやふして小判《こばん》讀《よみ》て居ると　角前髮《すみまへがみ》の木綿帶《もめんおび》してむかしの誓紙《せいし》を見てゐると　嶋原《しまばら》通《がよ》ひすぎて家質《いゑじち》の流《なが》るると　道頓堀《だうとんぼり》ぐるひ過《すぎ》て御城米《ごじやうまい》かりて切《きり》の近《ちか》づくと　百｜物語《ものがたり》に若衆《わかしゆ》の化《ばけ》もの出ると　さつた女房《にふばう》のねだりにもどると　樂屋がへりの編笠《あみがさ》のぞくと　道中《だうちう》にて禿《かぶろ》にお位《くらゐ》をとふと　高野坊主《かうやばうず》の小性《こしやう》になると隱居《いんきよ》の手懸者《てかけもの》になると　竈拂《かまはら》ひ神子男《みこおとこ》ばかりの内《うち》を心懸《かく》ると　伽羅《きやら》の油《あぶら》を賣子《うるこ》が中間《ちうげん》部《べ》屋をいやがると　齒黒《はぐろ》付《つく》る女の口もとと　若｜衆《しゆ》の髭《ひげ》ぬく手《て》もとゝ　しらぬ揚《あけ》屋の門《かど》で雨《あま》やどりをすると　子《こ》共｜宿《やど》から闇《やみ》に挑灯《ちやうちん》かさぬと　風呂《ふろ》屋｜者《もの》と知音《ちいん》すると　三十日｜切《ぎり》の若衆《わかしゆ》しのぶと　遊女《ゆうじよ》を請出《うけだ》すと　野良《やらう》に家買《いゑかふ》てやると　よし原《はら》の太皷《たいこ》に羽織《はおり》かすと　川原《かはら》のこんがうにこまかね預《あづ》けて置《おく》と　新町《しんまち》へ盆前《ぼんまへ》行てよねと　念比《ねんごろ》になると　芝居《しばゐ》の㒵《かほ》見せ前《まへ》に子共の情《なさけ》ふかふなると　茶屋《ちやや》女の菓子《くわし》喰《くふ》と　香具《かうぐ》の若衆《わかしゆ》の秤目《はかりめ》せゝると　川御座《かはござ》に。太夫子のうしろ髮《がみ》見ゆると　花見かへりの女中《じよちう》乘物《のりもの》に鹿子《かのこ》のつま先《さき》見ゆると　上下《かみしも》を着《き》たる少人《せうじん》の小者《こもの》に書物《しよもつ》もたせて行と　大名御物《だいみやうごもつ》の大｜書院《しよゐん》に座《ざ》したと　築地《ついぢ》女郎のしどけなき立｜姿《すがた》と　脇《わき》ふさぎたる若衆《わかしゆ》に狀《じやう》をつけて笑《わら》わるゝと　大《おほ》ふり袖《そで》の女におもひ懸《かけ》られ尻目《しりめ》で見らるゝとはいづれか。ふたつどりには。其女｜美人《びじん》にして。心立《こゝろだて》よくて。其｜若衆《わかしゆ》なるほど　いや風《ふう》にして。鼻《はな》そげにても。ひとつ口にて。女｜道《だう》衆道《しゆだう》を申事のもつたいなし。惣して女の心さしを。たとへていはゞ。花《はな》は咲《さき》ながら。藤《ふぢ》づるのねじれたるがごとし。若衆《わかしゆ》は針《はり》ありながら。初梅《はつむめ》にひとしく。えならぬ匂《にほ》ひふかし。爰《こゝ》をもつて。おもひわくれば。女《じよ》は捨《すて》。男《なん》にかたむくべし。此｜道《みち》のあさからぬ所を。あまねく弘法大師《こうぼうだいし》のひろめたまはぬは。人｜種《だね》を惜《おし》みて。末世《まつせ》の衆道《しゆだう》を見｜通《とほ》したまへり。是さかんの時《とき》は命《いのち》を捨《すつ》べし。なんぞ好色《かうしよく》一代｜男《おとこ》とて。多《おほ》くの金銀諸《きん／゛＼もろ／＼》の女についやしぬ。只《たゞ》遊興《ゆうけう》は男色《なんしよく》ぞかし。さま／＼の姿《すがた》をうつし。此大｜鑑《かゞみ》に書《かき》もらさじと。難波《なには》淺江《あさえ》の藻塩草《もしほぐさ》。片葉《かたは》の芦《あし》のかた耳《みゝ》に。これみな聞《きゝ》ながしの世《よ》や

##此｜道《みち》に。いろはにほへと
角屋敷《かどやしき》ばかり六ヶ｜所《しよ》。大｜名借《みやうがし》の手形《てがた》迄。腹｜替《がはり》の弟《おとゝ》に讓《ゆづ》り。都《みやこ》は地車《ぢぐるま》のひゞき。天秤《てんびん》の音《おと》さへ物のかしましさに。朝夕《あさゆふ》黒木《くろぎ》賣《うる》も女の聲《こゑ》に聞《きゝ》あき。賀茂《かも》の山｜陰《かげ》に北《きた》を見おろし。綾椙《あやすぎ》の村《むら》立｜東《ひがし》に洞《ほら》の蔦紅葉《つたもみぢ》。西《にし》に自然《しぜん》と岩組《いはぐみ》あつてまかせ水の清《きよ》く。南《みなみ》は松《まつ》高《たか》く。夜《よる》は葉越《はごし》の月さぞとおもはれ。爰《こゝ》に見｜立《たて》て軒《のき》は笹房《さゝぶさ》ｗむすび。心に懸《かゝ》る雲《くも》もなけれど。折ふしの時雨《しぐれ》にぬれの道《みち》は。忘《わす》れてわすれず。今《いま》でも美少人《びせうじん》はとへかし我枕《わがまくら》が淋《さび》しきは兼《かね》て合點《がつてん》の身にも。寢覺《ねざめ》の千鳥《ちどり》物かなしく。川音《かはおと》の耳《みゝ》にせはしく。老《をひ》の浪《なみ》立｜影《かけ》は恥《はづ》かしと讀《よま》れし。石《いし》川｜丈山《ぢやうさん》入道の住《すめ》るも此｜奧《おく》よりの流《なが》れなり。岸根《きしね》なめらかに野飼《のがひ》の牛《うし》の殘《のこ》せし。万《よろづ》の草《くさ》迄も枯果《かれはて》。雪《ゆき》におのづと道絶《みちたえ》て。豆腐醤油《とうふしやうゆ》にもことをかくのみ。組戸《くみと》さし籠《こめ》。川原《かはら》の㒵《かほ》見せ芝居《しばゐ》も今時《いまどき》なん。入｜替《かは》る若衆方《わかしゆがた》を思ひやるばかりに。其｜程《ほど》を過《すぎ》なを冬《ふゆ》めきて。人の足音《あしおと》もはやく。山｜草《ぐさ》被《かづ》きし者《もの》の聲《こゑ》餅突《もちつき》書出《かきだ》し。今の徳《とく》はそれをしらずに。万事《ばんじ》は闇《やみ》の夜《よ》もあけ。春知《はるしら》せ鳥《とり》の囀《さへづ》りに。南枝《なんし》はじめて障子《しやうじ》を開《ひら》き。霞《かすみ》のうちに匂《にほ》ひの油《あぶら》。自鬢《じびん》になでつけの男《おとこ》つき。誰《たれ》にか見すべし。春深《はるふか》く山｜淺《あさ》く無用《むよう》の櫻咲《さくらさき》て。人の娌子《よめこ》後家《ごけ》らしき姿《すがた》まじりに。清水仁和寺《きよみづにんわじ》の花は見たらずや。此｜片陰《かたかげ》に來《き》て。青林《せいりん》を酒《さけ》にしたし。それさへ惡《にく》きに。色《いろ》ある女を塩《しほお》もらいにおこす。ないとてやらず。其｜後《のち》箸借《はしかり》にくる。つらは見て返事《へんじ》もせず。やう／＼西《にち》日になつて。樽《たる》は口《くち》せずこかし、水風呂《すゐふろ》の湯《ゆ》も捨《すて》。久三も取《とり》まはしかしこく仕舞《しま》へば。女はさはがしく。檰足袋《もめんたび》をぬぎて袂《たもと》に入《いれ》。銀《ぎん》の笄《かうがい》を楊枝《やうじ》にさし替《かへ》。櫛《くし》も鼻紙袋《はなかみぶくろ》におさめ。紅《もみ》の脚布《きやふ》を内懷《うちふところ》にまくりあげ。上着《うはぎ》の衣裏《えり》をかなしみ。首筋《くびすじ》を取のけ。木《き》の枝《えだ》に懸置《かけおき》し木地笠《きぢがさ》をとり／＼に。いそぐや暮《くれ》の面影《おもかけ》。今朝《けさ》とは見ぐるしく。町の女房《にふばう》のよろしからぬ事《こと》ばかり目《め》にかかりぬ。歸《かへ》るさに生垣《いけがき》よりのぞき。肴懸《さかながけ》を見て。出家《しゆつけ》でもないが見ぬ㒵《かほ》をしをると。聲高《こゑだか》にしかる。そのはづ也。それがし女｜好《この》めば。月｜鉾《ほこ》の町《てう》に｜歴〻《れき／＼》の入縁《いりへ》あれどもかつて取《とり》あはず。それのみならず。修學寺《しゆがくじ》の御幸《ごかう》に。御所《ごしよ》乘物《のりもの》につき／゛＼の。紫《むらさき》に四つ紋《もん》の後帶《うしろおび》。玉《たま》むすびの黒髮《くろかみ》の見ゆるもうたてく。北《きた》の方《かた》の窓《まど》ぬりふさぎて。日影草《ひかけぐさ》のあるに甲斐《かひ》なき身も。哥《うた》と讀《よみ》とあつて。里《さと》ちかき童子經《どうじきやう》をおしへ。手習屋《てならひや》の一｜道《だう》と名《な》によばれて。年月《ねんげつ》をおくりぬ。折《おり》ふしは弥生中《やよひなか》の四日の空《そら》。朧《おぼろ》けなる暮《くれ》かたより。夜習《よならひ》の心｜懸《がけ》は明日《あす》のさらへ書《がき》を互《たがひ》に耻《はぢ》ぬ。文字《もじ》を落《おと》せば鯨《くじら》ざしの數《かず》を當《あて》られ。又《また》は机《つくえ》を屓《おは》せ門《もん》ぜんをまはらす事もおかし。其日の當番《たうばん》は下｜賀茂《がも》の地侍《ちざふらひ》。篠岡《しのおか》大吉九｜歳《さい》。小野新之助｜同年《どうねん》なりしが。此｜兩人《りやうにん》皆《みな》より先《さき》に來《きた》るに。道橋《みちはし》のたよはく暮《くれ》に渡《わた》るも浮雲《あぶなし》と。大吉｜高《たか》からげして新之助を屓《おい》て川を越《こし》。いたはる風情《ふぜい》殊《こと》に筧《かけひ》の流《なが》れも手｜桶《おけ》にはこびて。茶《ちや》の間《ま》に燒付《たきつけ》。落葉《おちば》の煙《けふり》をいとはず。座敷《ざしき》はくまでも独《ひとり》はたらき。相番《あひばん》の人には万《よろづ》をゆるす。新之助は懷中鏡見《くわいちうかゞみみ》て。前髮《まへがみ》のおくれなで付《つけ》。身をたしなむ樣子《やうす》こざかしくおもはれ。空寢《そらね》入をして見るに大吉が手をしめて。日外《いつぞや》の所《ところ》は今《いま》に痛《いたみ》ますかといふ。是《これ》程の事はと肩《かた》をぬげば。草紙錐封《さうしぎりふう》じ小刀《こがたな》にて。若道《じやくだう》の念約《ねんやく》の印紫《しるしむらさき》立て。少《すこし》おもはれたるを思へば。我《われ》ゆへの御｜身《み》の疵《きず》と。泪《なみだ》四つの袖《そで》をしたし。悔《くやむ》を見て。大唐《たいたう》の鄭《てい》の莊公《そうこう》は。御｜年《とし》もまだしき時《とき》。子都《しと》を愛《あい》し給ひて。玉《たま》の袂《たもと》より御｜手《て》を取《とり》かはし。細行《さいぎやう》の道車《だうしや》を留《とゞ》めたまふ粧《よそほ》ひも。かくやと思ひ斗《はか》る。魏《ぎ》の哀王《あいわう》は。竜陽君《りうようくん》を念友《ねんゆふ》に定《さだ》まりて後。女乱《じよらん》おさまり。國中衆道《こくちうしゆだう》に諒《まこと》あるをしるとかや。我此道《われこのみち》を深好《しんしよく》するによつて。自然《しぜん》と若年《じやくねん》にわきまへて。淺《あさ》からぬ心さしすゑ迄見｜屆《とゞけ》るに。｜連理面〻鳥《れんりめん／＼てう》のかたらひ。愚《おろか》に頭《かしら》をならべ。暫時《ざんじ》も離《はな》るる事なし。なをさかんになる時《とき》は。二人か美形《びけい》にひかれて。僧俗男女《そうぞくなんによ》にかぎらず。千愁《せんしう》百｜病《びやう》となつて。戀《こが》れ死《しに》其｜數《かず》しらず。その比《ころ》鹿《しゝ》が谷《たに》の奧《おく》に念仏《ねんぶつ》の行者住《ぎやうしやすみ》たまへり。八十｜餘歳《よさい》をたもち今《いま》となつて。彼兩若《かのりやうじやく》の衆《しゆ》さかりを見《み》て。後世《ごせ》を取はづし前生《ぜんしやう》を忘《わす》れたまふとは。有人の語《かた》りければ。いづれに御心の有もしらずとて。兩《りやう》人共に彼草庵《かのそうあん》に尋《たづ》ね入に。あんのごとく花《はな》も紅葉《もみぢ》も捨《すて》たははす。春秋《はるあき》よりの思ひをはらさせ給へり。殘《のこ》る言葉《ことば》もあれば重《かさね》て音信《おとづれ》けるに。はや御｜出家《しゆつけ》はましまさず。世を思ひ葉《は》の二またの竹《たけ》に。きのふの日｜付《つけ》にて書《かき》おかれしは。旅衣《たびごろも》なみたに染《そむ》るふた心。思ひ切《きる》よの竹《たけ》の葉隱《はがく》れ。此｜老僧《らうそう》は何《なに》をか耻《はぢ》たまへり。すぎにしや眞雅僧正《しんがそうじやう》の事も。思ひ出るときはの山の岩《いは》つゝじ。いはねばこそあれ戀しき物と。その竹《たけ》を横笛《よこぶえ》二くわんに細工《さいく》のゑものにおこさせ。寒夜《かんや》の友吹《ともぶき》すれば天人《てんじん》も雲《くも》より睨《のぞ》き。無官《むくわん》の太夫もあらはれ。今《いま》の世《よ》の庄兵衞など。息《いき》の出所《しゆつしよ》を感《かん》ずる。さればはかなきは人の身。詩人《しじん》は沈夢《ちんむ》夕日と作《つく》れり。歌人《かじん》はかりのやどりの曙《あけぼの》ともよめり。あゝ現《うつゝ》か［＃外字：u2c456.svg］《まぼろ》しか。新之助せめて霜《しも》ならば。晝消《ひるきゆ》きに。夜《よ》のあくるをもまたず七つの鐘《かね》の鳴時《なるとき》。目｜覺《さま》しい目をふさぎ。十四｜歳《さい》にして。末期《まつご》に此川水を殘《のこ》して。深《ふか》くんげかはすは大吉なり。今《いま》は聞《きく》人もなしと。笛竹《ふえたけ》をうちくだき。これもけふりとなし。その身《み》は常精進《じやうしやうじん》となつて。岩倉《いはくら》山にとり籠《こも》り。手《て》づから剃刀《かみそり》にて。惜《おし》や黒髮《くろかみ》を

##垣《かき》の中《うち》は松楓《まつかえで》柳《やなぎ》は腰付《こしつき》
世界《せかい》一｜切《さい》の男｜美人《びじん》なり。女に美人《びじん》稀《まれ》なりと。安部《あべ》の晴明《せいめい》が傳《つた》へし。子細《しさい》は女の面《おもて》は。白粉《はくふん》に埋《うづ》むのみ。唇《くちびる》に紅花齒《こうくわは》を染《そめ》なし。額《ひたい》を作《つく》り眉《まゆ》の置墨《おきずみ》。自然《しぜん》の形《かたち》にはあらず。ひとつは｜衣［＃外字：u2b30f.svg］《いしやう》好《このみ》に人を誑《たぶら》かす事ぞかし。絹帷子《きぬかたびら》の袖《そで》涼《すゞ》しき。風《かぜ》の森《もり》近《ちか》き里《さと》に身《み》を隱《かく》し。生國《しやうこく》の大隅《あふずみ》にも長浪人《ながらうじん》は住《すみ》うし。榮花《えいぐわ》はむかしになりぬ。橘《たちばな》十左衞門とて武道《ぶだう》すぐれての男《おとこ》。古主《こしう》にも惜《おし》みたまへども。家老職《からうしよく》の者《もの》との口｜論《ろん》。是非《ぜひ》なく城下《じやうか》は闇《やみ》に立のき。時節《じせつ》の朝《あさ》日を待《まち》ぬ。女は山城《やましろ》の國《くに》栗栖《くるす》の小野《をの》の奧《おく》そだちなりしが。年久《としひさ》しく一｜条《でう》村雲《むらくも》の御所《ごしよ》に宮《みや》づかひして。親里《おやざと》の碓《からうす》の音《おと》も。今《いま》は玉琴《たまごと》に聞替《きゝかへ》。同し油火《あぶらび》も松明《しやうめい》進《すゝ》むると云なし。賤《しづ》の家《いへ》の糠味噌《ぬかみそ》迄も。酒塵《さゝぢん》と言葉《ことば》を改《あらた》め。物毎《ものごと》やさしくよきを見｜習《なら》ひ。風義《ふうぎ》もそれにつれて。都㒵《みやこがほ》になりぬ。十左衞門世にある時《とき》この御所《ごしよ》に筋目《すしめ》あつて。此女廿二の冬《ふゆ》。はじめての豕《いのこ》の日｜乞請《こひうけ》。夫妻《ふさい》にして。此｜中《なか》に一｜子《し》常《つね》ならぬ生《うま》れつき。母自慢《はゝじまん》もまことにうるはしく。名《な》をさへ玉之助とて。今《いま》は十五｜歳《さい》になりぬ。面向不背《めんこうふはい》の髮《かみ》の結振《ゆひぶり》。龍宮《りうぐう》よりの見｜入《いれ》も有べし。此｜美形《びけい》の田舎《ゐなか》には惜《おし》やと。見る人の申せし。今《いま》の東武《とうぶ》に身體望《しんたいのぞみ》を懸《かけ》。家《いゑ》ひさしき若黨《わかたう》金澤《かなざは》角《かく》兵衞｜積年《せきねん》五十にあまれば。物のさばき慥《たしか》なるもの付《つけ》て。旅はじめの曙《あけぼの》いそぐに。名殘《なごり》の姿《すがた》を見｜送《おく》り。かまへて武士《ぶし》の心｜懸《がけ》は。命《いのち》をおしむ事んかれと。此一｜言《ごん》より外《ほか》はなし。母親《はゝおや》は角兵衞が近《ちか》くによりて。しばらく囁《さゝや》き別《わか》れさまに。中《なか》にも其事をよと仰《おほせ》られける。つき／゛＼の者《もの》ども何《なに》の事かとおもふに。玉之助角兵衞をまねき。只今《たゞいま》母《はゝ》人の申されしは。我《われ》に執心《しうしん》の人｜頼《たの》むとも。文《ふみ》なとの謀《なかだち》つかふまつるなと仰《おほせ》けるか。誰《たれ》人にてもこがれての狀《じやう》たまはるを。蟠《わだかま》りて屆《とゞ》けずば汝《なんぢ》戀《こい》しらすなり。我《われ》たま／＼人界《じんがい》に生《しやう》をうけて。然《しか》も又世に惡《にく》まれぬ程《ほど》の形《かたち》にして。其｜情《なさけ》しらぬも口惜《くちをし》し。大唐《たいたう》の幽信《ゆうしん》が揚州《やうじう》にて。無情少年《むじやうせうねん》と。宗玢《そうぶん》に作《つく》られしも。強顏《つれなき》心からなりと語《かた》りたまへば。角兵衞も分別《ふんべつ》して。いづれおふくろ樣《さま》のやうに御｜氣《き》づかひあそはしては。浮世《うきよ》に若道《じやくだう》は絶《たへ》申べしと。大｜笑《わら》ひして行に。夏海《なつうみ》の靜《しづか》に室津《むろづ》よりあがりて。須广《すま》の關《せき》といふも戀《こひ》せばつらかるべし。相坂《あふさか》の關《せき》と忍《しの》ぶ身ならはと思ひやられ。勸修《くわんじゆじ》のあたりより北《きた》を見渡《みわた》し。母《はゝ》の古里《ふるさと》もあの山｜陰《かげ》ぞかし。今《いま》は所縁《ゆかり》の人もなくて問《と》はずうち過《すぎ》。梅《むめ》の木の茶屋《ちやや》とて。和中散《わりうさん》の賣藥《うりぐすり》あり。汗《あせ》をしのぐ冷水《ひやみづ》うれしく。江戸《えど》より御｜迎《むかい》の男《おとこ》爰《こゝ》に出｜合《あひ》て。御｜奉公《ほうこう》のあらましを申せば。心よくて水無月《みなづき》はじめつかたにつきて。間《ま》もなく御｜目見濟《めみへすみ》て。會津《あいづ》に御｜供《とも》申てくだりぬ。心さし人に越《こえ》おのづと御前《ごぜん》よろしく。國中《こくちう》にありし少人《せうじん》の花は。皆《みな》入日の朝㒵《あさがほ》となりぬ。或暮《あるくれ》風｜絶《たへ》て。鞠垣《まりがき》の柳楓《やなぎかいで》もうごかず。岩倉主人《いはくらもんど》。山田｜勝《しよう》七。横《よこ》井｜隼人《はやと》。玉之助いづれも色《いろ》ある蹴《け》出し。御前《ごぜん》の御｜機嫌《きげん》此｜時《とき》とまるべき所。玉之助｜手前《てまへ》にて落《おつ》る事｜度《たび》／＼なり。日比は家中《かちう》一｜番《ばん》の上手。飛鳥井《あすかゐ》の家《いへ》にも生《むま》るべき人と。沙汰《さた》いたせしにと見るうちに。俄《にはか》に眼《まなこ》ざし替《かは》り。身《み》にふるひ手足青《てあしあを》ざめて。｜［＃外字：u2b30f.svg］束《しやうぞく》ぬぎもあへず。沓音絶《くつおとたへ》て。はや息《いき》の通《かよ》ひもなかり。をの／＼おどろき水《みづ》いそぎ藥《くすり》をあたへ。正氣《しやうき》の時《とき》屋敷《やしき》に送《おく》りて。色《いろ》／＼醫術《いじゆつ》をつくし給へども更《さら》に甲斐《かひ》なく。次第《しだい》に浮世《うきよ》の事｜極《きはま》りぬ。此一人のなげきに世間《せけん》の鳴《なり》をやめける。爰《こゝ》に笹村《さゝむら》千左衞門と申て。御｜領境《れうざかい》の御｜番所《ばんどころ》あづかりて。御｜城下《じやうか》の人は見しらぬ程の。すゑの役《やく》人なりしが。玉之助をあこがれ明暮《あけくれ》おもふに便《たより》なく。いつぞは書通《しよつう》に心を御しらせ申べしと。おもひ込《こめ》しうちにかゝる仕合《しあはせ》。御｜命《いのち》にさはる事あらば。中／＼世には住《すむ》まじく思ひ定《さだ》め。玉之助｜玄關《げんくわん》迄。諸人《しよにん》の見舞と同しう帳《ちやう》に付《つき》て歸《かへ》り。又｜晝機嫌《ひるきげん》をうかゞひ。夜《よ》に入て御｜氣色《きしよく》を尋《たづ》ね日に三｜度《ど》づゝ半年《はんえん》あまり勤《つと》めけるに。あやうき露命《ろめい》まぬかれ。塵汚《ぢんゑ》を濯《そゝ》ぎ。｜［＃外字：u2c6be.svg］《さかやき》をあらため。御前《ごぜん》の御｜礼《れい》をはじめて仕舞《しまい》。年寄中《としよりぢう》殘《のこ》らずまはりて。私宅《したく》にかへり。角《かく》兵衞に見｜舞帳《まいちやう》を取《とり》よせ内見《ないけん》するに。笹村《さゝむら》千左衞門と申｜書付《かきつけ》。病氣《びやうき》そも／＼より此かた。毎《まい》日三｜度《ど》づゝの見舞。是はいかなる御人ぞとたつね給へ共。誰《たれ》が存知《ぞんじ》たる者《もの》もなし。御｜家《いへ》に筋目《すじめ》もあつて御入候やうに。いづれも存候は。御｜氣分《きぶん》の御事しみ／＼と樣子《ようす》をたづね。よきと申せはよろこび。あしきと語《かた》れば忽《たちまち》に顏色《がんしよく》かはり。常《つね》の人とは各別《かくべつ》のなげき。相《あい》見へ申のぴょし御物語申せば。いまだ近付《ちかづき》にさへならぬ先《さき》に。頼母子《たのもし》き御かたと斗《ばかり》云やみて。千左衞門｜屋敷《やしき》ははるかなる所｜尋《たづ》ね。此｜程《ほど》の御｜礼《れい》に御｜門前《もんぜん》迄と申入れば。かけ出｜是《こ》は有難《ありがた》き仕合《しあはせ》。かゝる野末《のずゑ》迄の御｜初足《しよそく》。またもや袖風《そでかぜ》の。尾花《をばな》もさはかしき此｜夕《ゆうべ》。只《たゞ》御歸｜宅《たく》と申せば。世は稻妻《いなづま》の暮《くれ》またず。消《きゆ》る身のかさねては待《また》れじ。すこし御｜咄《はなし》申事心にやるせもなし。先《まづ》それへと書院《しよゐん》に通《とを》り。二人より外《ほか》には松《まつ》ちかき端居《はしゐ》して。我等《われら》が胸《むね》の中《うち》あくる所《ところ》は爰《こゝ》なり。此｜程《ほど》の御心づかひ思ひ合《あはせ》に。近比《ちかごろ》卒爾《そつじ》ながら。數《かず》ならねども我《われ》に。若《もし》も御｜執心《しうしん》あらばけふより身をまかせんために。忍《しの》びて是にと語《かた》る。千左衞門｜赤面《せきめん》の泪《なみだ》折《をり》ふしの紅葉《もみぢ》に時雨《しぐれ》あらそひ。後《のち》は下《した》心のあらはれ。菟角《とかく》言葉《ことば》では申がたし。正《しやう》八｜幡《まん》の内殿《ないでん》に。所存《しよぞん》を込置《こめおく》の由《よし》申せば。すぐに參詣《さんけい》して神主《かんぬし》右京《うきやう》に子細《しさい》をきけば。御｜病《びやう》のためとて日參《につさん》。願狀《ぐわんじやう》の箱《はこ》納《おさ》め置《をか》れけると申。それをと開《ひら》き見るに。貞宗《さだむね》の守脇指《まもりわきざし》に一｜通《つう》筆《ふで》を盡《つく》し。玉之助身の上《うへ》をいのる。さては不｜定《ぢやう》の命《いのち》。此｜願力《ぐわんりき》にてのがれける。いよ／＼見｜捨《すて》がたくと。念友《ねんゆう》するにはやもれ聞《きこ》えて。御｜仕置《しおき》の役人《やくにん》改《あらた》めて。兩方《りやうはう》一｜度《ど》に閉門《へいもん》。はじめより死《しに》身に定《さだ》めければ。更《さら》になげかず。かゝる時《とき》の便《たより》とて。狀文《じやうふみ》の通《かよ》ひも。片陰《かたかげ》に忍《しの》び道《みち》を付《つけ》て。年月《としつき》あまりかくありしが。今《いま》は世にあき果《はて》申せば。三月九日に切腹《せつぷく》仰せ付られ候はゝ。有難《ありがた》かるべしとの訴狀《そじやう》さしあげ。其日を待《まち》けるに。横目《よこめ》まいつて。御｜意《い》申｜渡《わた》して。何《なに》の事もなく。元腹《げんぷく》を仰《おほ》せ付《つけ》られ。千左衞門も別《べつ》の事なく御ゆるされける。此｜上《うへ》はと互《たがひ》に申｜合《あは》せて。二十五｜歳《さい》になる迄は。向後音信不通《きやうこうゐんしんふつう》とかため。㒵《かほ》見｜合《あは》せても詞《ことば》も懸《かけ》ず。此御｜恩《おん》をわすれず御奉公《ごほうこう》を勤《つと》めけると也

##玉章《たまつさ》は鱸《すゝき》に通《かよ》はす
｜年〻《ねん／＼》花《はな》は替《かは》らず。｜歳〻《せい／＼》人｜同《おな》じ姿《すがた》にあらずといへり。殊更《ことさら》若道《じやくだう》の盛《さか》り。脇《わき》塞《ふさ》げば雨ふり。角入《かどいる》れば風立。元服《げんぷく》すれば落花《らつくわ》よりは強顏《つれなし》是を思ふ時《とき》は情《なさけ》といふ事｜夢《ゆめ》にたとへて見る間《ま》もなし。爰《こゝ》に八雲立國《やぐもたつくに》の守《かみ》に仕《つか》へし。増田氏《ましだうぢ》の二男《じなん》甚《ぢん》之介とて。美少《びせう》自然《しぜん》の形《かたち》。文武《ぶんふ》の諸藝《しよげい》十一｜歳《さい》の春《はる》はすぐれて。世の人心を懸《かけ》ざるはなし。日本國中《につほんこくちう》に又あらずと。大社《おほやしろ》に神《かみ》の集《あつま》つて是｜沙汰《さた》なり。此｜念縁《ねんゑん》を同《おな》じ家中《かちう》にむすび給へり。森脇《もりわき》權《ごん》九郎｜今年《こんねん》廿八｜歳《さい》にして。何《なに》事をも人に越《こへ》頼母敷《たのもしき》侍《さふらひ》なり。甚之介十三の秋より憧《あこが》れ。草履取《ざうりとり》の傳《でん》五郎にしたしみ。玉章《たまづさ》書《かき》ておくるに。世間《せけん》を忍《しの》めば松江《まつえ》の鱸《すゞき》の口《くち》に入て。供部屋《ともべや》迄つかはしけるに。其｜明《あく》る朝《あさ》御｜髮《かみ》をからずき仕る。御｜懷《ふところ》へ落《おと》し懸《かけ》しに。鏡《かゞみ》に常住《じやうぢう》の御｜㒵《かほ》移《うつ》れは御｜機嫌《きげん》今申さではと。權九郎思ひ死《じに》のありさま憐《あはれ》にふびんに。言葉《ことば》に數《かず》をつくして申せば。其｜文《ふみ》はあけて見もやらず。硯《すゝり》せはしく筆《ふで》を取兼《とりかね》ての御｜風情《ふぜい》。いま傳五郎か申と思ひ合《あは》せて。㝡愛《いとをし》さ嬉《うれ》しさかぎりなし。けふより世の訕《そしり》をかまはず。御｜因《ちなみ》を申べしと右《みぎ》の狀《じやう》も其｜儘《まゝ》封《ふう》じ込《こめ》。纔《わづか》のうちも戀路《こいぢ》やるせなきに。此事しらせてよと仰《おほ》せけるは。婀娜《やさしき》御心入と水櫛《みずくし》捨《すて》て立出。權九郎｜許《もと》に行《ゆき》てあらましを語《かた》れば。かたじけないとは大かたなる事ぞと。逢《あは》ぬ先《さき》より泪《なみだ》に袂《たもと》を浸《ひた》し。十四｜歳《さい》の夏《なつ》の夜《よ》。人に待《また》るゝ鳥《とり》も情懸初《なさけかけそめ》て。余所《よそ》に洩聞《もれきこ》へてはと潛《ひそか》に戯《たはふ》れ。十五十六の秋《あき》迄は。月より外《ほか》には人もしらざりしに。戀《こひ》は一｜河《が》の流《ながれ》すゑの奉公《ほうこう》人に。半沢《はんざは》伊兵衞と申者。甚之介を思ひそめ。若黨《わかたう》新左衞門を無理頼《むりたの》みに。數通《すつう》の文《ふみ》取あげざれば。伊兵衞今はやめがたく。我《われ》物の數《かず》ならねば。菟角《とかく》の御報《ごほう》もなし。先契《せんけい》の方《かた》御しらせ有べし。さもなくば。見｜合《あひ》次第《しだい》に御｜恨《うらみ》申べしと。一｜命《めい》捨《すて》て申せば今《いま》迄は包《つゝ》めども。心得《こゝろえ》のためにもと思ひ權九郎に語《かた》れば。下々《した／＼》なればとてあなどる事なかれ。世には命《いのち》といふ物ありてこそ。互《たが》ひに樂《たの》しみもあれ。其心のやすまるかへり事｜分別《ふんべつ》して見給へと申せば。甚之介｜忽《たちまち》に血眼《ちまなこ》となつて。深《ふか》く契約《けいやく》の上《うへ》はたとへば。殿樣《とのさま》の御｜意《い》にもしたがひ申べきや。思ひ極《きは》め此｜男《をとこ》を討《うつ》て捨《すて》んと思ひしが。先《まづ》伊兵衞を武運《ぶうん》にまかせ。首尾能《しゆびよく》しまひかへる太刀《たち》にて。安穩《あんをん》には置《おく》まじき物をと。常《つね》の機嫌《きげん》に宿《やど》にかへり。｜内〻《ない／＼》の御｜恨《うらみ》今宵《こよい》うき世の闇《やみ》を晴《はら》させ申べし。天神《てんじん》の松原《まつばら》に出合たまへと果《はた》し狀《じやう》をしたゝめ。新《しん》左衞門に申付｜早速《さつそく》伊兵衞方へつかはし。三月廿六日の晝《ひる》にさがり。けふをかぎりの入｜逢《あひ》の鐘《かね》。無常《むじやう》は兼《かね》ての事なれば今更《いまさら》夢《ゆめ》におどろかず。いつよりは心よく二｜親《おや》にも姿《すがた》を見せ。諸親類《しよしんるい》は殘《のこ》らず。したしみの方《かた》迄も筆《ふで》を殘《のこ》し。是が恨《うらみ》の書《かき》おさめと。權九郎かたへの一｜通《つう》。胸《むね》にある事ひとつ／＼。ことはりせめてぞ聞《きこ》えける
［＃１字下げ］まことに初《はじ》めより。身は我《わが》身ならずと申せし事は。御｜方《かた》とかくある中《なか》を人しらば見ゆるまじと。不斷《ふだん》ぞんずる折ふしかゝる仕合《しあはせ》難義《なんぎ》とはおもわず。今晩《こんばん》山寺《やまでら》にて討果《うちはた》すなり。年月《としつき》の御よしみおぼしめさば。一｜所《しよ》に御身を捨《すて》給ひても惜《おし》かるまじき御事ぞかし。相馴《あいなれ》て以來《このかた》の恨《うらみ》。今《いま》申さでは末《すゑ》の世《よ》のさはりとおもへば。有増《あらまし》書殘《かきのこ》す
［＃折り返して１字下げ］一貴樣御｜屋敷《やしき》迄は。遙《はるか》なる所を通《かよ》ひ申候は。三｜年《とせ》のうちに三百二十七｜度《ど》。一夜も難《なん》にあはざる事なし。横目《よこめ》夜廻《よまは》りを忍《しの》び。姿《すがた》を替《かへ》て。小者《こもの》の風情《ふぜい》に丸袖《まるそで》をかざし。杖挑燈《つえてうちん》を提《さげ》て行時《ゆくとき》も有。又は法師《ほふし》の樣《さま》にもなり。人こそしらぬかく迄心をつくし過《すぎ》し年《とし》の霜《しも》月廿日の夜思《よおも》ひ煩《わづら》ひしに。宵《よひ》は母《はゝ》人｜枕《まくら》に離《はな》れざりしに。命《いのち》は朝《あした》を待《また》ず逢《あは》て果《はて》なばとかなしく更行《ふけゆく》月を恨《うら》み乱姿《みだれすがた》にて。笹戸《さゝど》の陰《かげ》に忍《しの》びしに。我足音《わがあしおと》としらせられ。燈《ともしび》そのまゝ影《かげ》なく。御物｜語《かたり》もやみぬ。去迚《さりとて》は心づよし。此｜時《とき》のお客《きやく》うけたまはりたし
［＃折り返して１字下げ］一此｜春草軍《はるはないくさ》を。狩野《かの》の采女《うねめ》が書《かき》し扇《あふぎ》の裏《うら》に。恨《うら》み侘《わび》ほさぬ袖《そで》たにの哥《うた》を。しどけなく筆《ふで》染《そめ》しに。戀《こい》は此｜風《かぜ》に夏《なつ》をし　のがんとおほせて。よろこばしたまふ間《ま》もなく。此｜筆者代待《ひつしやだいまち》と落書《らくがき》をあそばし。下人吉介に取《とら》させらるゝのみ。又ゑさし十兵衞｜方《かた》より。御｜求《もとめ》あそばされし雲雀《ひばり》。御｜秘藏《ひざう》ながら所望《しよもう》せしに給《たま》はらず。北村庄八殿へおくられし事。御家中一｜番《ばん》の御｜若衆《わかしゆ》樣なれば今に浦山《うらやま》し
［＃折り返して１字下げ］一四月十一日に奧小姓《おくごしやう》のこらず。馬上《ばじやう》仰《おほ》せ付られしに。節原《せつばら》太郎左衞門｜拙者《せつしや》の袴《はかま》をひかへ。後《うしろ》に土《つち》付申候と拂《はら》ひたまはりしに。御かたは跡《あと》に立給ひながら。御おしへもなきのみ。小澤《こざわ》九郎次郎殿と目まぜして御｜笑《わら》ひ。年比《としころ》の情《なさけ》にはさは有まじ
［＃折り返して１字下げ］一五月十八日の夜半過《やはんすぎ》迄。小笠原《おがさはら》半弥殿にて咄《はな》し申候を御｜腹立《ふくりう》。其｜晩《ばん》も御｜斷《ことはり》申｜通《とを》り。謠稽古《うたひげいこ》に小垣《おがき》孫三郎殿｜松原友弥《まつはらともや》殿｜同道《どうだう》にて參り。此外の相客《あいきやく》はなし。半弥殿はいまだ御｜若年《じやくねん》の事。孫三郎殿は私《わたくし》と同年《どうねん》。友弥御｜存知《ぞんぢ》の通《とおり》のもの毎夜《まいや》の參會《さんくわい》も。是《これ》はくるしかる間敷《まじき》を。今に御｜嫌疑《うたがひ》あそばし、折ふしの御｜當言《あてごと》心｜懸《かゝ》りにて。日本の諸神《しよしん》口惜《くちおし》さ。此｜時《とき》にいたりても忘《わす》れ難《がた》し。
［＃折り返して１字下げ］一｜念契《ねんけい》の此かた。あかぬ曙《あけぼの》の別《わか》れに。我屋敷《わがやしき》ちかく迄。御｜送《おく》りあそばしてもの事を。村瀬《むらせ》惣太夫殿｜門前《もんぜん》より御｜歸《かへ》り。采女《うねめ》殿｜前《まへ》の橋《はし》まで年《とし》かさねしうちに。二｜度《ど》ならでは御見｜送《おく》りもあらず。おぼしめし入の御｜方《かた》さまならば。虎狼《とらおほかみ》の野邊《のべ》迄もとおぼしめさるべし。彼是《かれこれ》御｜恨《うら》みあれども。是｜程《ほど》惡《にく》からぬ事は。大かたならぬ因果《ゐんぐわ》かと思ひ。泪《なみだ》より外はなし。只今迄のよしみに。一へんの御｜廻向《ゑかう》にあづかるべし。夢《ゆめ》と思へば現《うつゝ》。世のはかなき事を身にたぐへてのおかしさ
　○｜花盛《はなざかり》おもはぬ風に朝㒵《あさがほ》の夕｜影《かげ》またぬ露の落《おち》かたと斗書付《はかりかきつけ》。申｜殘《のこ》したき事のみなれども。けふをかぎりの暮《くれ》も近《ちか》付ば。名殘《なごり》も是まで。寛文《くわんぶん》七年三月廿六日と留《とめ》て。森脇《もりわき》權九郎方へ。今宵《こよひ》四つの鐘《かね》の鳴《なる》時分《じぶん》持《もち》て參《まゐ》れと。傳五郎に申付て入｜相《あい》の太皷《たいこ》うち出すとかけ出る。甚之助｜裝束《しやうぞく》は。浮世《うきよ》の着《き》おさめとてはなやかに。肌《はだ》には白《しろ》き袷《あはせ》に。上は淺黄紫《あさぎむらさき》の腰替《こしがは》りに。五｜色《しき》の糸櫻《いとざくら》を縫《ぬは》せ銀杏《いちやう》の丸《まる》の定紋《ぢやうもん》しほらし。大｜振袖《ふりそで》のうちに。こき入し紅葉《もみぢ》ほのかに。鼠色《ねずみいろ》の八重｜帶《おび》。肥前《ひぜん》の忠吉《たゞよし》貳尺三寸。同作《どうさく》壹尺八寸の指添《さしそへ》。小刀《こがたな》ぬき捨《すて》目釘《めくぎ》をあらため。城下《じやうか》より壹里離《はなれ》し。天神《てんじん》の松原《まつばら》に行て。大木《たいぼく》の楠《くす》を後《うしろ》に。蔦《つた》かづらに形《かたち》をかくせし。岩《いわ》に腰《こし》を懸《かけ》相待《あいまつ》くれに。はや人｜㒵《かほ》も見えぬ時《とき》。大｜息《いき》つきて權九郎かけ付《つけ》。甚之介かと言葉《ことば》をかくる。腰《こし》ぬけに近付《ちかづき》はもたぬといふ。森脇《もりわき》泪《なみだ》を流《なが》し此｜節《せつ》申｜分《わけ》にはおよばず。後《のち》の世の渡《わた》り用にて。心底《しんてい》を語《かた》らんと申せば。無用《むよう》の助太刀《すけだち》頼《たの》まじと論ずるうちに。半沢《はんざわ》伊兵衞｜家中《かちう》荒者《あらもの》を。十六人がならび來る。四人一｜度《ど》にぬき合《あは》せ。命《いのち》の捨所《すてどころ》を爰《こゝ》に極《きわ》めて。入｜亂《みだ》れ切《きり》立。甚之介が手に懸《かけ》て二人。權九郎が太刀下《たちした》に四人きりしき。十六人の内｜即座《そくざ》に六人｜手屓《ておい》七人。殘《のこ》る者《もの》行方《ゆきがた》しらず。身方《みかた》にも小者《こもの》吉助｜當座《たうざ》に相果《あいはて》。權九郎も目の上に淺手《あさで》。又甚之介も右の肩先《かたさき》に。二寸ばかりのかすり。首尾《しゆび》殘《のこ》る所《ところ》もなく此｜近在《きんざい》に永運寺《ゑいうんじ》と申あり。忍《しの》びて門《もん》に入｜住僧《ぢうそう》を頼《たの》み。兩人｜切腹《せつふく》の跡《あと》を。御｜出家《しゆつけ》の御｜役《やく》にと申せば押留《おしとゞ》め。是｜程《ほど》迄にあそばし迚《とてもの》の事に。喧𠵅《けんくわ》の次第《しだい》を老中《らうぢう》大｜横目《よこめ》衆まで申あげて。諸人《しよにん》の中《なか》で腹《はら》きり給ひ。世に名を殘《のこ》し申されよと。詞《ことば》をつくしそれより番所《ばんしよ》にいそぎ。右の段《だん》／＼申せば御｜僉儀《せんぎ》の後。目｜付《つけ》衆をつかはされ。切腹《せつふく》相待《あひまつ》べしとの仰《おほ》せわたされ。其｜夜《よ》に城本《しろもと》へ引取《ひきとり》。諸親類《しよしんるい》に御｜預《あづ》けあそばし。疵養生《きずやうじやう》仕れのよし。相手《あひて》は迯《にげ》申｜者《もの》。見｜合《あひ》に打捨《うちすて》と仰《おほ》せ付られ。手屓《ておい》も國中《こくちう》を船《ふな》どめして。せんさくあつてうたれける。その後甚之介事。御｜掟《おきて》相背《あひそむ》き申。千萬不屆《せんばんふとゞき》におぼしめしつれども。親《おや》甚兵衞｜忠孝《ちうかう》の者《もの》。甚之介｜義《ぎ》も兼《かね》て御｜奉公《ほうこう》よく勤《つと》め。殊更《ことさら》此｜度《たび》の樣子《やうす》。若年《じやくねん》には神妙《しんびやう》なるはたらき。權九郎｜儀《ぎ》も。甚之介を御｜免《めん》あそばすに付《つき》。子細《しさい》なく御ゆるしありがたき仰《おほ》せ渡《わた》され。右のごとく番組《ばんぐみ》に入て。當《たう》月十五日より罷《まかり》出候｜樣《やう》にとかさねての御｜意《い》なり。彼《かの》永運寺《ゑいうんじ》に行《ゆき》て。其｜時《とき》のはたらきを見るに。刀《かたな》に切込《きりこみ》七十三｜所《しよ》。鞘《さや》にも切付《きりつけ》十八所。着類《きるい》は只《たゞ》くれなゐに染《そめ》なし。左《ひだり》の袖下《そでした》も切落《きりおと》され。かゝるはげしき場《ば》にして。その身は深手《ふかで》もおはず。又ためしもなき若武《じやくぶ》。いづれも袂《たもと》を泪《なみだ》になさぬは。なし。此｜寺《てら》にて伊兵衞一身の死人《しにん》を。念比《ねんごろ》に吊《とふら》ひしは。猶《なほ》しほらしきこゝろざしとそ沙汰《さた》せり。かやうの美少《びせう》すゑの世語《よがた》りにも。せめては此御｜書置《かきおき》なりとも黒燒《くろやき》にして。こゝろの定《さだ》まらぬ當代《たうだい》の若衆《わかしゆ》ともに呑《のま》せたし。若道《じやくだう》の名香《めいかう》としるして。なにものか中門《ちうもん》に張《はり》おく
　○森脇《もりわき》に十｜双倍《そうばい》の御心中｜伽羅《きやら》にも増田《ました》甚之介殿と書付《かきつけ》て諸人《しよにん》の言《こと》の葉《は》にかゝりぬ。よき事を見｜習《なら》ひ。國中《こくちう》の武士《ぶし》たる人の子はさもあるべし。秤《はかり》なやむ町人《まちにん》の忰子《せがれ》。龍骨車《りうこしや》にたよる里童子《さとわらべ》。塩燒濱《しほやくはま》の黒《くろ》太郎迄も。形《かたち》こそ其｜所作《しよさ》にいやしけれ。此｜道《みち》に一｜命《めい》おしまず。念友《ねんゆう》のながき前髮《まへがみ》は。縁夫《ゑんぶ》もたぬ女のごとく思はれて。時《とき》のすがたとて戀《こひ》は闇《やみ》。若道《じやくだう》は晝《ひる》になりぬ。

##墨繪《すみゑ》につらき劔菱《けんびし》の紋《もん》
　挾箱《はさみばこ》にたゝみ船《ふね》を仕込《しこみ》取組《とりくめ》ば三人｜乘《のり》て。大河《たいが》を越《こす》にためしあり。自然《しぜん》の時《とき》は用《よう》にも立ぬべし。其外｜浮沓《うきぐつ》棒火矢《ぼうびや》を申｜立《たて》に。御｜合刀分《かうりよくぶん》貳百石くだしおかる。長《なが》の浪人《らうにん》んれば先《まづ》相勤《あひつと》め。兼《かね》ての望《のぞみ》は時節《じせつ》と待年《まつとし》もはや。二十七｜歳《さい》になりぬ。さしつぎの妹《いもうと》は丹波《たんば》の笹山《さゝやま》にありしが。夫《おつと》に離《はな》れて後《のち》世を捨《すて》て。河内《かはち》の國《くに》道明寺《だうみやうじ》に。十九の夏衣《なつころも》を墨《すみ》に染《そめ》し以來《このかた》。身の取置《とりおき》の便《たより》もなかりしに。過《すぎ》つる五月比《さつきごろ》音信《おとづれ》の文書《ふみかき》て名物《めいぶつ》の花粉《はなこ》などを送《おく》る。心ざしは万里《あんり》に屆《とゞ》きて。今｜兒嶋《かごしま》の水に浮《うけ》て。折ふしの暑《あつ》さをしのぎ。汗《あせ》は泪《なみだ》に替《かは》り。むかしをおもふ振袖《ふりそで》の面影《おもかげ》。地紅《ぢべに》の帷子《かたびら》を好《すい》て着《き》た物をとなげきぬ。其｜次《つぎ》の妹《いもうと》は十四｜歳さい絵になりて。いまだ定《さだ》まる縁《えん》もなく老母《らうぼ》と一｜所《しよ》に引越《ひきこし》て。しらぬ國里《くにざと》の住《すま》ゐも。武士《ぶし》の身ほど定《さだ》めがたきはなし。若年《じやくねん》にて父《ちゝ》におくれしに。嶋村《しまむら》大《だい》右衞門といはるゝも。是皆《これみな》母《はゝ》人のはたらきあだにも存《そん》ぜず。朝《あした》の嵐《あらし》をいたはり。夕《ゆふべ》の御｜寢間《ねま》もすゑの女の手《て》には懸《かけ》ず。妹《いもふと》とも是を見｜習《なら》ひ。眞綿引《まわたひき》さして御｜枕《まくら》などまいらせ。丸紣《まるぐけ》の帶珠數袋《おびじゆずぶくろ》をも。置所《おきどころ》あらため孝《かう》をつくせり。人の親《おや》はかく有べき事なり。有｜時《とき》大右衞門｜深沢《ふかざは》といふ所《ところ》に暮《くれ》をいそぎて。螢《ほたる》見に行《ゆく》に町《まち》はづれなる野邊《のべ》に。一｜村《むら》の薄《すゝき》花｜菖蒲《あやめ》の茂《しげ》り。道《みち》ばたよりは見｜渡《わた》し近《ちか》く。小細《さゞれ》水の涌《わき》出る埋《うも》れ井有。其｜脇《わき》に大師《だいし》の作《さき》といひ傳《つた》へたる。石地藏《いしぢざう》ましまして。人心ざしの日は此｜所《ところ》に參詣《まふ》で水を手向《たむけ》ぬ。爰通《こゝとを》り合《あは》ず折ふし。侍《さふらひ》の小者《こもの》らしき男《おとこ》。新《あた》らしき文筥《ふばこ》ひとつ、懷《ふところ》より取出し。彼石仏《かのせきぶつ》の前《まへ》に置《おき》。跡先《あとさき》を見合。覺《おぼ》へて忘《わす》れゆく風情《ふぜい》。いかさま樣子《やうす》もあるべしと。其｜男《おとこ》を追懸《おつかけ》。あの箱《はこ》は何《なに》とて態《わざと》は捨置《すておく》ぞと尋《たづ》ねければ。恐《おそ》れて返事《へんじ》もせずにげて行。是くせ者《もの》ととらへて。里遠《さととを》き野寺《のでら》に引込《ひつこみ》。色《いろ》／＼責《せめ》ても子細《しさい》をいはず。重《かさね》てのあやまりはかへり見ず。早繩《はやなわ》を懸《かけ》て。迷惑《めいわく》がる住寺《ぢうじ》に預《あづ》けて。右の文箱《ふばこ》を取《とり》に歸《かへ》るに。はや里《さと》人｜不思儀《ふしぎ》の僉儀《せんぎ》をして。其まゝ奉行所《ぶぎやうしよ》にあがりぬ。其｜夜《よ》諸役人《しよやくにん》集《あつま》りて。上書《うはがき》はなくとも開《ひら》けと是を見るに。御｜内談《ないだん》申せし毒藥《どくやく》進《しん》上申候。早々《さう／＼》彼者《かのもの》どもに御あたへ有べし。此｜狀《じやう》御｜内見《ないけん》あそばして。後火中《のちくわちう》と書留《かきとめ》て。奧《おく》に丸《まる》の中《うち》に釼菱《けんびし》の紋所《もんどころ》ばかりあり。外《ほか》に一｜袋《ふくろ》念《ねん》を入て見えける。連座《れつざ》驚《おどろ》き吟味《ぎんみ》をするに。春田《はるた》丹《たん》之助といふ人の定紋《ぢやうもん》也。竊《ひそか》に呼《よび》よせ樣子《やうす》を聞《きけ》ども。聊《いさゝか》身《み》に覺《おぼえ》のなき大｜事《じ》を引請《ひきうけ》。先門《まづもん》を閉《とぢ》ける。大《だい》右衞門｜聞付《きゝつけ》彼男《かのおとこ》を。夜更《よふけ》て丹《たん》之介｜門外《もんぐわい》の駒《こま》よせに捕付《からめつけ》。此｜度《たび》の文籍《ふばこ》の子細《しさい》は。此｜者《もの》存《ぞんじ》候と張紙《はりがみ》してかへる。既《すで》に夜明《よあけ》て見るに。此｜男《をとこ》舌喰切《したくひきり》むなしうなれども。其｜形《かたち》は隱《かくれ》なく。岸岡《きしおか》龍《りう》右衞門下人也。さてはと御｜僉儀《せんぎ》ある時。はや龍《りう》右衞門｜屋敷《やしき》を立《たち》のき行方《ゆきかた》しらず。其後｜丹《たん》之介をめして。思ひ當《あた》りたる事も有かと。御｜尋《たづ》ねあそばしけるに。何《なに》の事も存《ぞん》じ寄《よら》ざるよしを申あぐる。此｜分《ぶん》にしては不埒《ふらち》におはしめせども。龍《りう》右衞門｜國遠《こくゑん》身に謬《あやま》りのあればなり。重《かさ》ねて見合｜次第《しだい》に申付べし。丹《たん》之介は別義《べちぎ》なく。御｜奉公《ほうこう》を相勤《あいつと》めける。其｜時《とき》過《すぎ》てうらなく語《かた》る友《とも》の尋《たづ》ねけるに。隱《かく》さず申は兼《かね》て龍《りう》右衞門。我《われ》に執心《しうしん》の書通《しよつう》千度《ちたび》なれども。かゝるあさましき心底《しんてい》見｜極《きわ》め。取《とり》あげざる恨《うら》みに。よしなき事をたくみぬ。されども戀《こひ》よりの惡《あく》事なれば。此｜上《うへ》ながら御前世間《ごぜんせけん》をつゝむと咄《はな》せば。婀娜《やさしき》心入｜感《かん》じて自然《しぜん》と沙汰《さた》して。若道《じやくだう》の隨《ずゐ》一と申も愚《おろか》なり。此人七｜歳《さい》の時《とき》より。形《かたち》さだまつて嬋娼に。一｜笑《せう》百｜媚《び》の風情《ふぜい》。見し人｜男子《なんし》とは思はず。今《いま》十五歳迄｜念人《ねんじん》のなき事は。すぐれたる美少《びせう》是《これ》をゆるせり。離家《りか》の美花《びくわ》は人も折《おら》ずと。李太白《りたいはく》もつくれり。丹《たん》之介此｜度《たび》の難義《なんぎ》をのがれし事。龍《りう》右衞門下人あらはれしゆへなり。我《われ》をかなしみ。此｜者《もの》門前《もんぜん》につれて書付《かきつけ》おかれし御かた。色《いろ》／＼思案《しあん》めくらすれども。しれざるをなげき。諸神《しよじん》をいのる事大かたならず。其｜秋冬《あきふゆ》心｜懸《かゝ》りに暮《くれ》て。明《あけ》の春《はる》山／＼の雪《ゆき》も松《まつ》を見《み》せて。日｜影《かげ》に水かさまさりて。常《つね》なき瀧《たき》を谷合《たにあい》に見て。細《ほそ》川のすゑに扇網手毎《あふぎあみてごと》に。小鮎《こあゆ》汲《くむ》も慰《なぐさ》みとて行に。片里《かたさと》近《ちか》き野邊《のべ》に。色《いろ》よき娘《むすめ》を母《はゝ》の親《おや》の先《さき》に立て。はしたましりに茅華土筆鶏腹摘《つばなつく／゛＼しよのなつむ》など都《みやこ》めきたる樣子者《やうすもの》。しばしは見るに。其人もこなたに目は隙《ひま》なくありしが。何《なに》か囁《さゝ》やきて。小硯《こすゞり》に雫《しづく》をそゝぎ懷紙《ふところがみ》に書《かく》よし。草《くさ》の葉末《はずへ》にむすび捨《すて》て。岩《いは》の陰道《かげみち》の奧《おく》ふかく入ぬ。其｜筆《ふで》の跡《あと》ゆかしく立｜寄《より》て讀《よむ》に。此｜野《の》も人のしげく是より。藤見寺《ふぢみでら》の南《みなみ》の山｜原《ばら》に御入候。大ゑもんさまと書《かき》しは。跡《あと》より來《く》る人にしらすべきためぞかしと。心を付て見る程《ほど》女筆《によひつ》ながら。日外《いつぞや》の手《て》にいき移《うつ》しなれば。不思議《ふしぎ》と詠《なが》むる處《ところ》へ。大右衞門來《きた》つて。此書付《このかきつけ》をとつて行に言葉《ことば》を懸《かけ》。大右衞門殿と申は御｜自分《じぶん》にてましますか。拙者《せつしや》は春田《はるた》丹《たん》之介と申｜者《もの》。同じ家中《かちう》に有ながら。いまだ御｜近付《ちかづき》にもならず。御｜尋《たづ》ね申｜度義《たきぎ》は。すぎし年《とし》の五月に。龍《りう》右衞門｜小者《こもの》を御｜搦《からめ》くだされしは。御かた樣かと申せば。いかにもそれがし。よき折ふし出合《であひ》申てと委細《いさい》に語《かた》れば。御｜心底《しんてい》の程《ほど》さりとはかたじけなし。存《ぞん》ぜぬ事とて年《とし》月うち過《すぎ》。磪石朽木《さいせきくぼく》とおぼしめされんも口惜《くちおし》と泪《なみだ》を流《なが》す。御しらせ申さぬ我殊《われこと》には新參者《しんざんもの》の義《ぎ》なれば。遠慮《ゑんりよ》を申さでは大事《だいじ》の御心をつくさせけると。ともに泪深《なみだふかく》互《たが》ひに思ひ初《そめ》。何《なに》のかためもなくおのづと。念通《ねんつう》のしたしみ忍《しの》び／＼に。丹《たん》之介｜屋形《やかた》のうらなる大河《たいが》を越《こし》てかよひぬ。いつとても不首尾《ふしゆび》はなかりしに。幾重《たびかさ》なりてある夜《よ》。隣屋敷《となりやしき》の欠作《かけづくり》の茶屋《ちやや》に宵《よひ》より中將棊《ちうしやうぎ》をさして有しが。酒《さけ》も數週《かずすぎ》て跡《あと》は謠《うたひ》になりて。聲《こゑ》さへ霜《しも》がれて。神無月中《かみなつきなか》の四日の空照《そらてれ》ば曇《くも》りて。定《さだめ》なきは人の身ぞかし。大右衞門｜忍《しの》び姿《すがた》岸《きし》のむら芦《あし》の陰《かげ》に着物《きもの》ぬぎ捨《すて》脇差《わきざし》一｜腰《こし》となつて。思ひ川をこす淺《あさ》ひ心にあらわば。瀬《せ》のはやき時《とき》には情《なさけ》の浪肩《なみかた》をこし。魂《たましひ》しづむ事｜幾度《いくたび》か。漸《やう／＼》石垣《いしがき》に取《とり》つき。約束《やくそく》の細引《ほそひき》をたよりに。是《これ》ぞ戀《こい》の道《みち》しるべにして。切戸《きりと》に立寄《たちよれ》ば。手懸《てがゝ》り程《ほど》あけかけ。燈《ともしび》もほのかに物｜靜《しづか》なるは。いつに替《かは》りてと。すこし聞合《きゝあは》す時《とき》。内より丹《たん》之介｜障子《しやうじ》けはしく引あけ。夢《ゆめ》にしても今《いま》のは悲《かな》しやと。獨言《ひとりごと》申て泪《なみだ》そゝろなるに。大右衞門と申せばうれしやと。ぬれ身そのまゝ肌着《はだき》の下に卷込《まきこめ》られ。是にうき事をわすれ。㝡前《さいぜん》の御｜悔《くやみ》は何《なに》とたづねければ。今宵《こよひ》は待《まつ》も一入に久しく。九つの時計《とけい》を聞寢《きゝね》入にして間《ま》もなく。御身わたらせらるゝ川｜中《なか》に。流《なが》れ木《き》御｜足本《あしもと》に横《よこ》たへ。此｜難義《なんぎ》にて惜《おし》き御｜命《いのち》の捨《すつ》ると。はかなき夢《ゆめ》はいつの世《よ》に。誰《たれ》見｜初《そめ》てうたてし。海渡《うみわた》る妻鹿《つましか》のむかしの事迄も思ひ出さるゝと。又｜泪《なみだ》にしづむ。然《しか》れば久しうあはぬ時《とき》。せめては夢《ゆめ》に見る事。是｜程《ほど》たのしみはなしと機嫌《きげん》なをして。かぎりにあらねば。起別《おきわか》れ。又｜丸裸《まるはだか》も戀《こい》なればこそ。川浪《かはなみ》に面影《おもかげ》の見ゆる程《ほど》は。跡《あと》をしたひしがはるかになりぬ。隣《となり》の者《もの》共是を見｜付《つけ》。大｜鳥《とり》なるぞと。弓稽古《ゆみげいこ》の若侍《わかさむらひ》おとらしと。遠矢《とをや》をはなつ。大右衞門｜横腹《よこはら》を通《とを》されながら。我宿《わがやど》にかへり。態乱氣《わざとらんき》の書置《かきおき》して。自害《じがい》殘《のこ》る所もなし。明《あけ》の日｜國中《こくちう》に沙汰《さた》せり。丹《たん》之介かけ付《つけ》樣子《やうす》を聞《きく》に。母妹《はゝいもうと》のなげき目もあてられず。命《いのち》有ゆへにうき事も見しと。死人《しにん》に取《とり》つき刀《かたな》に手《て》を懸《かけ》し事。二三｜度《ど》もせしが心をしづめ。其｜矢《や》はと取《とり》あげ見れば。藤井《ふじい》武《ぶ》左衞門としるせり。さては此｜敵《かたき》うたではと。愁《うれい》にしづみ立｜歸《かへ》る。何の事もなくなきからを頼《たの》みし松林寺《しやうりんじ》におくりて。土中《どちう》にして。憐《あはれ》やきのふはむかしと過行《すぎゆき》。それより丹《たん》之介｜毎日《まいにち》墓《はか》に參詣《まふで》て。追《おつ》付御｜跡《あと》より參《まゐる》ペしと。四十九日に當《あた》る日を考《かんが》へ。武《ぶ》左衞門を是非《ぜひ》にさそへど。隙《ひま》入よし力《ちから》なく。五十二日目に同道《どうだう》して松林寺《しやうりんじ》に入て。山川《さんが》を見めぐりて。大右衞門｜塚《つか》のまへにもなれば。兩脇《りやうわき》に新《あたら》しき卒都婆《そとば》二｜本《ほん》立《たち》ける。一｜方《ぱう》は藤井《ふじゐ》武《ぶ》左衞門としるし。一｜枚《まい》は春田《はるた》丹《たん》之介と書置《かきをく》。是は合点《がつてん》の參《まゐ》らぬ所《ところ》と申。御｜不思儀《ふしぎ》尤《もつとも》とはじめを語《かた》り。近比《ちかごろ》おぼしめしの外《ほか》の御｜仕合《しあはせ》ながら。うちはたしてたまはれと。言葉《ことば》を懸《かけ》てぬき合《あひ》。兩人《りやうにん》ともに夢《ゆめ》まぼろしとなりぬ。住寺《ぢうじ》驚《おどろ》き御｜斷《ことわり》申て。僉儀《せんぎ》の後《のち》。三つ塚《つか》につき込《こみ》ける。丹《たん》之介が思ひ入。又あるべき事にも非ず

［＃本文終わり］
底本：
http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1181373/196
http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1883037/289
http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2554896
　井原西鶴（1687）『男色大鑑』.
