ユートピア物語
――理想の國を訪ねて――
沖野岩三郎著

　ユートピアとは理想國のことである。理想無きところに進歩はない。人類の生活がはじまつて以來、人間は常にこの理想を追うて今日の社会を現出したのである。この理想を追う心が詩となり文となり物語りとなつたのである。その物語りは理想を追う人の空想から成り立つので世人は多くこの理想物語りを軽視するかたむきがある。
　人間はその幼時にかならずお伽ばなしを好んできくけれども理想のないお伽ばなしは、やがて捨てられ、理想をもつ童話はよろこばれるようになる。ユートピア物語りは大人の童話であつて、これによつて現在よりもさらに進歩した社会を空想する。それは單なる空想ではなく、いつしか到達すべき理想國をゆめみることである、現在の如くあまりにもかなしい話のみをきかされる日本の青少年たちが、理想に富んだユートピア物語りを読むことはやがて理想を心にいだくことであり、この世相を理想國に近付けしめることでもある。かかる理由で私はこの書一篇を日本の青少年諸君に進めるのである。
［＃３字下げ］昭和二十三年九月一日
［＃地付き］浅間山麓にて著者しるす。

## 目次
一　ユートピア國
二　失われたユートピア
三　天上のユートピア
四　天上のユートピアへの道
五　夢に見たユートピア
六　ユダヤ人の建設せんとしたユートピア
七　空想のユートピア
八　さがされたユートピア（一）
九　さがされたユートピア（二）
十　さがされたユートピア（三）
十一　トマス・モーアのユートピア
十二　発見されたユートピア・ジパン
十三　白銀《しろがね》の島日本
十四　金銀島日本
十五　ヴイスカイノの日本踏査
十六　金銀島日本から「太陽の都」へ
十七　「太陽の都」より「ニュー・アトランチス」へ
十八　「ニュー・アトランチス」より「無何有郷《ノーホエア》」へ
十九　「無何有鄉《むこうのさと》」より「回顧の町」へ
二十　「回顧の國」より「新社会」へ
二十一　結論

### 挿画目次
トマス・モーアのユートピア國の地図
隋の煬帝
ジンギスカンの版図と東西交通図
サンタ・マリア号
トマス・モーアの肖像
一六四〇年頃フリップ・ブリエの作った日本地図

## 一　ユートピア國
　ユートピアとは國の名である。世界中どこをたずねてもこんなにりっぱなよい國はないというほど、りっぱなよい國のことである。
　ところで、そのユートピアという國は、どこにあるのかと聞く人があつても、それをすぐに答えることはなかなかむずかしい。今年昭和二十三年から四百三十二年前の西暦千五百十六年ごろに、イギリスの政治家で法学者だつたトマス・モーアという人の書いた、ユートピアという本に、ユートピア國は長さ五百マイルの半月形の島で、國内には五十四の都会があり、その一ばん大きい都会の名をアマウローテというと書いてある。けれども世界地図をひろげて虫｜眼鏡《めがね》でさがしてみても、そのユートピアとう國も、アマウローテという都会も見あたらない。ではそんな國はないのかというと、その國の有樣や住んでいる人たちの言ったり行ったりする、さまざまの事がらを考えてみると、どうも、そんな國が世界中のどこかにありそうに思われるのである。そこでユートピアという國は、
「ありそうで無い、なさそうで有りそうな國」というよりほかに返事のしようがないのである。
　さて、われわれ人間はだれでも、みんな自分の住んでいる國を、たいんよい國だと思っている。けれどもこの國を、もっともっとりっぱな、もっともっとよい國にしたいと思う時、いろいろの惡いところが目について來る。あれをこうすればよい、これをああすればもっとよくなる、それはいけないから改良したい、こんなことはやめてしまわなければいけない、というように、希望やら不平やらが起つて來る。けれども、そんなに何一つかけたところも不平もない、りっぱなりっぱなよい國が、この世界のどこかになければならない、きっとあるはずだという考えが起るのである。
［＃挿画「トマス・モーアのユートピア國の地図」］
　人間は、ないはずだ、というものでも、必死になってさがすくせを持っている。まして、あるはずだというものは、血まなこになってさがしたずねる。私はこれから皆さんと一しょに、その、何一つも惡いところのない、りっぱな國ユートピアをさがしに出かけようと思う。ちょうどあの、チルチルとミチルとが、青い鳥をさがしに行ったように。

## 二　失われたユートピア
　私たち人類の先祖は、アダムという男と、イヴという女であるという話は、旧約聖書に書いてあるので、たいていの人はそれを知つている。このアダムとイヴは、エデンの園というユートピアにいた。その園には神さまとアダムとイヴの三人だけで、そのほかに鳥や獸や虫や魚はたくさんいたが、みんな仲よくして、おそろしいとか、いやだとかいう氣持はちっともなく、まい日まい日樂しい樂しい日がつづいていた。ところがアダムとイヴは、とうとうわがままな心を起して、神さまの言いつけを守らなかつたので、そのユートピアのエデンの園を追い出されてしまった。それ以來、全世界の人間はみんな、おたがいにののしり合ったり、なぐり合つたり、だまし合ったり殺し合ったりするようになってしまった。これではいけないから、この國をもとのエデンの園のように、樂しい美しい國にもどしたいというのが、ユダヤ人全たいのねがいであった。このねがいはキリスト教という宗教になって世界中にひろまり、何とかして、この世界を、もう一度エデンの園の昔にかえそうというので、世界各國がいろいろの申し合わせをしたり相談をしたりして來たが、私たちにはなかなか容易に、そのエデンの園というユートピアが見つかりそうにない。
　西洋各國のうちで一ばん最初に文明國となつたギリシヤの國でも、サターンという王さまの時代には、一年中のどかな春のような日ばかりで、野にも山にも美しい香ばしい花が咲きみだれ、小鳥は、金の鈴をふるような美しいこえで歌いながら飛びかつていた。山にはおいしいおいしいくだ物が、木という木に、枝も折れそうになっているし、野にはこく物《もつ》をはじめ、いちごだのうりだのそのほか草という草の実がまっかに熟して、どうしても食べきれないほどで、エデンの園以上に樂しいユートピアだったらしいが、それもサターンの子供のジュピターがその國をおさめるようになってから、たちまちかなしい國になってしまったのであった。それから何千年かたった後に、ギリシヤにはえらいえらい学者や美術家が出て、昔のサターン王の時代をこいしがったが、もはやそんな時代は夢の國になってしまった。
　中華民國はずいぶん古い國である。その一番最初の天子さまは、何一つ政治をしないでも、國中の人たちは大へん仲がよくて、けんかだの戰爭だのということは一ぺんもなく、そんな言葉さえだれも知らなかった。しかも天子さまには十二人の兄弟があって、みんな一万八千年も長生きしたというのであるから、どんなにその頃の人たちが氣らくで、のんびりしていたかということが想像できる。この頃の中華民國を「無爲《むい》にして化す」時代と言つた。無爲にして化すというのは、何一つ世話をやく必要もなく、世の中が樂しく美しくおさまって行くということである。それは支那の堯《ぎよう》といふ天子さまの例でよくわかると思う。堯という天子さまは五十年間位についていたが、自分のおさめている國がよくおさまっているのか、おさまつていないのか知らなかった。そこで、ある日大臣を呼んでおたずねになったが、大臣たちもそんなことを少しも氣にしなかったとみえ、だれも知らなかった。しかたがないので知事を呼んでおたずねになると、知事は、
「知事は知事、人民は人民で、何にも関係がないから、人民のようすなどちっともわかりません。」
と申し上げた。そこで堯天子さまは百姓の着物を着て、そっと町へ出かけて行ってみると、町のひろ場に大ぜいの子供が集まって、おもしろそうに遊びながらかわいいこえで歌をうたっている。堯天子さまが立ちどまってそれをお聞きになっているとも知らない子供たちは、
［＃ここから３字下げ］
おいらは氣らくにくらしてる
あなたのおかげでくらしてる
おいらは何にも知らないが
これでも天子のお家來だ
［＃ここで字下げ終わり］
と、くりかえしくりかえしうたった。それを聞いた堯天子さまは、ひとりでにっこり笑いながら、今度はいなかの方へ行ってみると、ひとりの年よりが畑のあぜに腰をおろして、おいしそうにおべんとうを食べている。おなか一ぱい食べたとみえて、たいこのようになかをふくらして、土をたたきながら樂しそうに歌をうたっている。堯天子さまは立ちどまってじっとその歌をお聞きになった。
［＃ここから３字下げ］
お天とうさまが出らっしゃる時に
おいらもお家をお出ましじゃ
お天とうさまがはいらっしゃる時に
おいらもお家へおかえりじゃ
井戸からつめたい水をくむ
たんぼからおいしい米を取る
その水のんでその米食べて
おいらはたのしく生きている
お天子さまに御やっかい
かけたおぼえもござらぬて
［＃ここで字下げ終わり］
　堯天子さまも安心してお城へお帰りになった。これが「無爲にして北す」という意味である。中華民國も昔昔大昔、今から四千年も前にはこんな時代もあぁつた。けれどもそれから間もなく國内にいろいろなごたごたが起って、戰爭のたえまがなくなった。その後支那には名高い学者や聖人《せいじん》が大ぜいあらわれて、支那の國をいま一度、無爲にして化す、りっぱな國にしたいと骨おったが、なかなかそんな美しい時代は來なかった。だから昔の支那、今の中華民國の人たちも、ユートピアを見うしなって、それをしきりにさがしているのである。
　日本は堯天子さまがこんな歌をお聞きになってから、千七百年ほども後にできた國なので、エデンの園にも、黄金國にも、無爲にして化す時代にもあわないで、最初から戰爭のあつた、ユートピア知らずの國である。

## 三　天上のユートピア
　さて、大昔から今日まで、どういうふうにしてこのユートピアをさがしたずねたかというに、それにはいろいろのうつりかわりがある。
　われわれの祖先が、一番ふしぎに思ったのは、天である。毎朝毎朝、じつにきそく正しく東の空からのぼって、毎タ毎タ、少しも時間をまちがえずに西へ入る太陽、鏡のようにまるくなったり、かまのように細くなったり、ある時は美しく照り、ある時はものすごくかがやく月、深い深いみずうみのように青青とした大空に、数かぎりなく小さい光をはなっている星の群、それらはみんな、大昔の人にはどうにもかいしゃくのできない、ふしぎなことであった。同じ太陽でも燒けつくように暑い時と、ほんのりと暖い時とがある。同じ大空ではあるが、ある時は美しく晴れわたり、ある時は墨を流したようにまっ黒くなる。しかもこの地上にしかないように思われる水が、雨となってはかり知れないほどたくさん降って來る。まっ白い雪となつて、見ているうちに野も山も一めんの銀世界としてしまう。
　そこで大昔の人は、天の上にもこの地球と同じ世界があって、そこには山もあり川もあり、草木もあって、われわれ以上のえらい人たちがたくさん住んでいるのであろうと考えた。そして大空のうちで一番権威のある太陽が、日の神さま、火の神さまとしておがまれるようになった。
「日の神さまって、一たいどんなお方だろう。」
「両方の眼が金で、両手両足が金で、そのほかはみんな銀だ。足には鉄のわらじをはいて、毎日朝から晩まで歩きずめなのだ。」
「その日の神さまが、毎タ西にかくれてしまうのはなぜだろう。」
「だれだってはたらきどおし、歩きどおしでは、くたびれるだろう。だから西にはいって、あしたの朝まで休まれるのだ。」
「その時、われわれの世界がまっ暗くなるのはどうしてだろう。」
「あれは、日の神さまにいじ惡いことをしたために、殺された大きな龍《りゆう》が、日の神さまがいなくなると、くらやみという大きなふくろをしょって出て來て、そのふくろの中につまっている墨のようにまっ黒な空氣を、ぶちまけてあるくからだ。」
「時どき大空がさけるように光る。光ったと思うと大きな音がする、あれは日の神さまがだれかとけんかでもなさるのでしょうか。」
「そんなばかなことがあるものですか。あれは天の上の大きな金山がばく発して、まぶしいような金や銀のかけらが、この地上へおりて來るのだ。それで光ると同時に、あんな大きな音がするのだ。」
「大空を、白いものや黒いものが、むくむくと云ったり來たりする。あれは一たい何ですか。」
「あの大きくてまっ白いのは、日の神さまが乘りになる、天馬という羽のはえた白馬だ。そのあとからついて走るのは、あれは神さまが飼っていらっしゃる羊だ。羊のあとかららくだが走る。らくだのあとから象が走る、象のあとから、ほら、あんな小人《こびと》が、あんなに大ぜい走っている。大きな船が出て來た。大きな自動車がが出て來た。どうも、今日は日の神さまのお祭りらしいぞ。」
「ばかに空があかくなったじゃないか。」
「お祭りのごちそうでも炊《た》いているんだろう。」
　こんな話は世界中のどこの國の歴史をしらべてみても、ほとんど言いあわせたようにある。日本でも天照大神を日の神さまだと言っておがんでいた。天照大神のお孫である、あまつひこひこほのににぎのみことは、天から雲にのつて九州の、日向《ひうが》の高千穂の峯に天下ったのだと、今でも信じている人が多い。
　そんなわけで、いつしかその天にのぼってみたいものだという考えが人間の心にわいて來た。ところが人間には羽もなければつばさもない。羽もつばさもない人間が、天へのぼるということはどう考えてもできないことである。けれども大へんえらい人で、たしかに天にのぼったと言われる人が四人ある。
　昭和二十三年から四千九百六十五年前に、ユダヤの人で、人間の一番はじめの祖先だと言われるアダムの七代目の孫に、エノクという人がいた。エノクは非常に信こうのかたい、正直な人であつたから、三百六十五歳までも生きて、天にのぼったと言われている。
　つぎに天にのぼったといわれるのが、支那の黄帝という天子さまである。黄帝は天文学と数学の大家で、また星のことをくわしくけんきゅうしたえらい人である。この黄帝が、銅で大きなかなえをこしらえさせたが、そのかなえが出來上った時、天から大きな龍が長いひげをひらひら風になびかせながら降りて來た。そこで黄帝は皇后や大臣など七十余人をつれて、その龍のせなかに乘って天へのぼってしまった。ところがその時、私も私もといって大ぜいの家來たちが、龍のひげに取りすがったが、と中でひげが拔けてしまったので、家來たちはひげの数だけついらくしてしまった。
　そのつぎは今から二千八百三十四年前に、ユダヤの予言者《よげんしや》エリヤが天にのぼったと言われている。エリヤは非常にえらい人で、どんな人にむかっても、ちっとも恐れることなく、その惡いところはどしどしと言って改めさせた。このエリヤはその弟子《でし》のエリシヤとふたりで、ヨルダン川のそばに立って話をしていると、にわかに天から火の車と火の馬がくだって來て、それに乘って大風と一しょに天にのぼってしまつた。そのつぎに名高いのは、イエス・キリストが天にのぼったことである。
　なぜこういう人たちが天へのぼったかというに、それは人間のすむこの地上よりも、天にはもっともっとよい、美しい國があると昔の人は考えていたからである。けれどもその天にのぼった人たちは、だれひとりもまだ帰って來ない。そこで今度は、人間の心の中に、エノクや黄帝のようにえらい人でなくとも、エリヤやキリストのような大宗教家でなくとも、だれでも自由に天にのぼられるくふうはないものかと考えるようになって來た。

## 四　天上のユートピアへの道
　アダムとイヴがエデンの園を追い出されてから一千七百七十年目のこと、すなわち今年《ことし》昭和二十三年から四千百七十一年前に、ユフラチス河のそばに都をつくったスメル人が、メソポタミヤの平地から西の方五六マイルの土地に、一つの高い搭をたてた。それは天までとどく高い搭にするつもりで築きはじめたもので、百階二百階とのぼるには、階段ではとても大へんだというので、その塔の中にぐるぐるとらせん形の坂道を作って、それをのぼるようにした。これはさばくの中に燈台のような役目をさせるために作ったものか、または神さまを祭るためのものであったか、それはわからないが、ある一説には、そのころの人たちが、だれでも自由じざいに美しい天の國へのぼって行かれるようにしたいと思って、この高い高い搭をたてはじめたのだということである。ユートピアを見たいという人間の心の中を考えてみると、私はこの話をおもしろいと思う。しかし、天にのぼろうとしてこの塔をたてはじめたスメル人は、それがまだ出來上らないうちに、みんなちりちりばらばらになつてしまって、だれひとりその塔から天にのぼった人はなかつた。そして雨に打たれ風に吹かれているうちに、山の上に高くそびえて何の役にも立たないその塔は、いつしかくだけて倒れてしまった。そうしてそのあとには大きな都が出來た。塔の名をパべルと言ったのでその都の名をバビロンとつけたという話である。
　今からおよそ三千年ほど前に、今の中華民國、昔の支那の國に住んでいた大学者で、老子という人があった。老子はおかあさんのおなかに七十年もはいっていたので、生まれた時はもう七十歳になっていて、長いひげがはえていたというほどであるから、ふつうの人間よりも何百倍か賢い人であつたに相違ない。この老子が道教という教えを立てた。その道教の信者の中の一部の人たちは、この世界を、こんろん山という大きな山であると考えていた。廣い廣い支那の國の黄河の奧の山の中に住んでいる人たちは、生まれてから死ぬまでだれも海というものを見たことがなかった。その人たちがこんなことを言った。こんろん山はその高さが三千五百里あって、その頂上は天にとどいている。世界に夜と晝とがあるのは、太陽がこんろん山の東から出て西に入り、西にかくれて東へ出て來るからである。この山はふもとから頂上まで三つの階級になつていて、よほどえらい人でなければその一番高いところへのぼることはできない。なぜならば頂上には天庭《てんてい》という、それはそれは美事な花園があり、そこには世界中のあらゆる美しい鳥が歌い、れい泉という甘酒の池があり、よう池《ち》という玉の池があり、この世の中のすべてを支配する大帝という神さまが居られるからである。そこまでのぼって行かれるほどりっぱな、えらい人になれば、もうそこからはすぐに天へのぼられるのである。だから天へのぼりたいと思う人は、一所けんめい修行《しゆぎよう》してえらくならなければならない。そのえらくなる修行というのは、大学や高等学校を卒業することではなく、神さまのような正しい美しい心を持った人となることである。そのつぎには空氣だけ吸って生きることを修行する。それができるようになって、こんろん山の玉の林に分け入ることができたなら羽化登仙《うかとうせん》と言つて、羽がはえたように、すうっと天庭までのぼって行き、天庭から天まで、自由じざいにのぼって行くことができるというのである。
　この話を聞いて黄河の川上を奧へ奧へとはいって行った人は何千人何万人あったか知れない。けれども天にのぼった人は、とうとうひとりもなかったらしい。
　それから印度には須彌山《しゆみせん》説というのがある。それは、この世界は須彌山という海拔三百三十六万里の高い山で、この山を中心に七金《しちこん》山があり、八つの海がある。晝夜のくべつは太陽がこの須彌山のまわりをまわるからできるのだというのである。山の頂上には帝釋天《たいしやくてん》という神さまがいて、三十二天の神神を司配している。われわれ人間がよい行いをしてこの世をおくるならば、生まれかわり生まれかわって、いつかはこの須彌山の天の部に住むことができるというのである。けれどもこの教えが説きはじめられてから、何千年の長い月日がたっているが、まだだれも須彌山にのぼった人もなく、帝釋天にお目にかかった人の話も聞かない。
　だからバベルの塔も、こんろん山も、須彌山も、結局われわれ人間が、天へのぼりたいという心を満足させようとして、満足させなかったものである。そこで人間は、もう天へのぼるのぞみがなくなったので、今度はこの地球上で、ユートピアをさがしたずねることに努力しはじめた。

## 五　夢にみたユートピア
　今からおよそ四千五百年ほど前に、支那の黄帝という天子さまがユートピアを見たという話がある。
　黄帝は自分のおさめているこの國を、何とかしてもっとりっぱなよい國にしたいと思って、ありったけの智慧《ちえ》をしぼり、力をつくしたために、大へん体が弱ってしまった。大臣やおそばの人たちが心配して、黄帝をしずかな別莊に連れて行き、三ヵ月間國のことは何にも考えずに養生するようにすすめた。
　ある日黄帝は、ぽかぽかと陽のあたる芝生《しばふ》の上で、いすによりかかったままうつらうつらと晝寢をしていると、いつのまにか一度も來たことのない國に來ていた。山には木がしげり、たんぼには見渡すかぎり稻がみのり、野には美しい花が咲きみだれていた。道を歩いている人も畠にはたらいている人も、みんな健康そうにのんびりしていて、病気の人や心配そうな樣子のものはひとりも見あたらなかつた。黄帝はふしぎに思いながら、大きなりんごが枝も折れそうになつている木の下に來て、そこに休んでいるひとりの老人にたずねてみた。
「一たいここは何という國ですか。」
「ここは華胥《かしよ》という國でございます。」
　にこやかな顏をあげてその老人は答えた。黄帝は老人とならんで腰をおろしながらまたたずねた。
「華胥の國の天子さまは何というお方ですか、お目にかかりたいものです。」
「天子さま。一たいそれは何をする人ですか。」
　老人はふしぎそうな顏をして問いかえした。
「天子とはこの國をおさめている、一番｜頭《かしら》の人のことです。あなたはそれを知らないのですか。」
　今度は黄帝の方がふしぎそうな顏をして問いかえした。
「知りませんね。第一この國には、おさめる人だとかおさめられる人だとか、そんなくべつは、私はこの年になるまで一ぺんも聞いたことがありません。人間はみんな生まれて大きくなって、仲よく樂しく暮らすだけです。」
「ではこの國の人たちは、自分ひとりで財産を多く持ちたいとか、人よりもよけいに宝物がほしいとか、そういう考えは持たないのですか。」
「持ちませんね。天には太陽があり、地には食物があります。みんなが仲よく食べて生きていく以上に、何がほしいものですか。」
「それでは生きているというたのしみがないではありませんか。」
「樂しみというのは、どんなことですか。」
「かなしいことの反対です。」
「そのかなしいというのは、どんなことですか。」
「樂しいことの反対をいうのです。」
「この國には、そんな樂しみだとか、かなしいだとかいうものはありません。」
「では生まれるのをよろこび、死ぬのをかなしむということを知らないんですか。」
「花は咲いて散ります。木の葉は芽ぐんでまた散ります。太陽は、朝東から出て、タ方、西に沈んで行きます。人間の生まれて死ぬのも、それと同じことでしょう。」
「ではこの國の人たちは、自分の身をかわいいとは思わないんですか。」
「自分の身も他人の身も、同じ人間ではありませんか。何百万と咲いている花をごらんなさい。それは花全たいが美しくかわいいんでしょう。その花の一ひらだけがとくべつに美しいともかわいいとも思いません。自分がかわいければ他人もかわいいんです。」
「この國の人たちは、おそろしいということも知らないのですか。」
「おそろしいということは、どんなことか私どもにはわかりません。あの高い高い大空へ行かれるものなら、平氣で行きます。雲の上に寢られるものなら平氣で寢ます。あらしがあったり雷がなったりしても、ペつにおそろしいと思うものはありません。おそろしがったところで鳴る雷をやめさせることはできないのですから。」
「ふしぎな國もあったものですね。」
「ふしぎでも何でもありませんよ、これが自然《しぜん》ですもの。みんな自然のままに生きているんですよ。」
「そうですかね。私は今まで自分の心で、善し惡しをきめて政治をしていた。そしてそれが一番いいことだと思っていた。けれどもそれは間ちがいだった。そうだ、大きちがいだった。」
　黄帝の夢はさめた。それから後黄帝は、この夢の中で見た華胥の國をお手本として、すべての政治を行ったので、「無爲《むゐ》にして化《か》す」というりっぱな政治ができたのである。

## 六　ユダヤ人の建設せんとしたユートピア
　ユートピアは夢の國にばかりあるものではない。いまわれわれの住んでいる地上の國を、ほんとうに美しいユートピアにしたいと考えて、じっさいに行いはじめた人を、私はユダヤのモーセという人だと思う。モーセは今年昭和二十三年から三千五百十九年前に生まれたと言われている。日本の神武天皇より千年近くも前に生まれたというのであるから、ずいぶん昔の話である。
　このモーセは、何百万人というユダヤ人が、エジプトで奴隷《どれい》にせられているのを救い出して、りっぱな、申し分のないよい國を建てようとした人である。けれどもそのりっぱな申し分のないよい國はモーセが頭の中にえがいた夢であつて、まだ何によくならないうちに、救い出したユダヤ人は、みんなアラビヤのさばくで死んでしまい、モーセもピスガの山の上で、とうとうユートピアを實現出來ないで死んでしまつた。モーセは死ぬ時、私のように考えだけ持つていて、ほんとうによい國を建設するだけの力のないものは、後の世の人々におぼえていてもらう必要がないから、自分の死んだあとで決して墓を作ってはならない、とかたくゆい言《ごん》した。ユダヤ人もそのゆい言を守つてモーセの墓を建てなかつたので、今にモーセはどこに葬られたかわからない。けれどもそんなえらい人であったから、墓のかわりに、モーセの五書という書物が五さつ残つている。その書物を読むと、モーセが心の中に考えていたよい國の政治が、だいたい想像できる。
　この、モーセの五書、という書物に書いてあるたくさんの教えは、モーセの死んだあとユダヤの國の人たちがそれを守って、実さいにやったこともあるが、まだ夢のように書物の上にだけ書かれていて、一度も行わなかったこともたくさんある。しかし、その全たいは、何だかどこの國にでも行われそうで、今からすぐにその教えの中に定められた法律で、政治を行うと言っても、みんなさんせいできそうな法律ばかりである。
　ユダヤの人たちは、今でもけっして、いのししや豚や兎の肉を食べない。いのししでも豚でも兎でも、みんなさなだ虫の中間宿主《ちゆうかんやどぬし》と言って、たいていさなだ虫がその肉の中に住んでいるというので、モーセはその法律の中に、これらの肉を食べてはいけないと定めているのである。それから傳染病の豫防法などは、非常にきびしい規則《きそく》があって、一々その豫防法を教えてある。三千五百年も前に説かれたその教えが、たいてい今日の進歩した醫学にかなっているのは、実に驚くべきことである。
　百姓のことについて書いてみると、つぎのようである。ユダヤ人の全体を十二組に分け、その一組のレビ族というのは、宗教教育だけを專門にする一族である。この一族だけは土地をもたないことにし、全國をその残りの十一組に、同じに分配し、貧乏だとか、物持ちだとかいうようなくべつは少しもないようにする。そしてその十一組は、その畑に出來たものの十分の一を、何にも土地をもたないレビ族のためにささげるのである。
　國民全たいは一週間のうち六日だけ一しょけんめいはたらいて、七日目にはみんな休んで、神を禮拜《らいはい》する。たがやしている畑も山も野原も六年間は、たがやしたり植えたり伐ったり刈ったりするが、七年目には、たがやさず植えず伐らず刈らずに、一年だけその土地を休ませる。人間は七日目七日目が安息日《あんそくび》であるが、土地は七年目七年目が安息年なのである。土地の休みというとおかしく聞えるが、それは、七年目には畑も野も山も、何にも手をかけずに放《ほう》りっぱなしにしておくことである。だからその年だけはぶどうでもいちじくでも梨でもりんごでも、何でもかでも、旅人や貧乏人が、どこの山へはいっても畑へはいっても、かってに取って食べていいのである。
　それからおもしろい規則は、百姓が自分の畑をたがやして、そこへ麥種をまく。そしてそれがみのって、いよいよ刈り取るという時、畑のすみからすみまで一株も残さずに刈り取るということは、モーセの法律に禁《きん》じられている。一段歩の畑ならば、そのすみの方を二坪か三坪をそのまま刈り残しておく。それは旅人や貧しい人人や、小鳥たちのために残すのである。それから、麥を刈る人が、左の手で麥わらをつかみ、右の手にかまを持って一つかみずつざくりざくりと刈る。その時かまの刄がとどかないで刈り取ることのできなかつた莖は、二度とかまを入れて刈ることができないのである。だから麥を刈ったあとの廣い畑には、あちらにもこちらにも、ぼやぼやと穂をつけた麥が残されている。それは貧しい人や旅人が、だれにことわることもなくかってにそれを刈り取って、自分のものとしてよいのである。
　それからもう一つおもしろいことは、麥を刈るためにタ方おそくまではたらいて、刈り取った麥をたばねて家に持つ歸るのであるが、家へ歸つたあとで、畑に麥たばを置きわすれて來たと氣がついても、もうそれは決して取りにもどってはならないのである。畑の仕事が終つたあとへ、貧しい人たちが來て、わずれた麥たばを持って帰っても、それを取りもどすことはできないのである。百姓の中のなさけ深い人は、畑から麥を持ち帰る時、今年は豐作だったからといって、わざと麥たばを畑のすみへ残しておく人さえある。
　それから旅人が道を歩いていておなかのすいた時、畑にはいって麥の穂を取り、それを手でもんで生《なま》のまま食べるには、どれだけ食べてもいいことになっている。新約聖書を読むと、イエス・キリストが弟子《でし》たちと旅行した時、畑の麥を取つて食べたということが書いてある。それはユダヤの國の、こうした美しい習慣だったのである。けれどもどんなに貧しい人であっても、旅人だといっても、かまや小刀で麥を刈り取ったり、その穂を家へ持って帰って臼でついたりしてはどろぼうになる。麥の穂をつんで、それを手の平でもんで食べることだけがゆるされているのである。
　よその家の畑に、ぶどうがよく熟しているのを見て、その畑の中にはいってそれをおなか一ぱい食べてもかまはない。けれども、かごだのふくろだのを持って行って、それを取って帰るとどろぼうになるのである。それから野原や畑や、または自分の家のまわりにくだ物の木を植える。だんだん大きくなって花が咲き、そして実《み》がなる。その時、はじめてなった年は、その実を取って食べてはいけないことになっている。これは天地自然を守ってくださる神さまに、その初なりを差し上げるためである。それから熟したくだ物を、木から取って食べるのはよいが、最後まで一つも残さずに食べてしまうということは、かたく禁じてある。必ずいくつかを木に残しておかなければならない。
　こんな話をしていると、貧しい人とか貧乏人とかいう言葉が度々出て來る。ユートピアにも貧乏人や不幸な人があるのかと、ふしぎな氣がするであろうが、ユダヤ人の、貧しい人と金持ちとの差別は、五十年目五十年目で、すっかり解決《かいけつ》がつくような法律になっていたのである。次にその一つの話を記してみる。
　ユダヤ全國の土地を、十一組に同じように分ける。分けられた時には、みんな同じ財産を持つている。けれども人間には病氣があつたり、いろいろな不仕合《ふしあ》わせなことがあってはたらくことができなかったり、風雨のために家が倒れたり流されたり、火事で家が燒けるとか、家畜が病氣で死んでしまうとか、思いがけないさいなんが起る。そんな時、たくわえのない人は他人からお金を借りるとか、または、同じように分けてもらった自分の畑を賣ったり、山を賣ったりする。自然、からだが丈夫でよくはたらく人が金持ちになり、からだが弱かったり病氣をしたりして、はたらくことのできない不幸な人が貧乏になる。前にも言つたように、ユダヤの法律では、七年目七年目に土地にも安息をあたえ、それが七囘めぐつて來て、七七四十九年目の安息の年が終った翌年、だからちょうど五十年目五十年目を、ヨベルの年といつて、この年は全國の人々がめいめいに持っていた畑や山や野原や、すべての持ち物を、すっかりもとの通り金持ちとか貧乏人とかのくべつなく平等《びようとう》にわける年である。だからふだん土地を賣買する商買人は、ヨべルの年が何年目に來るということを第一の條件として、山や畑のねだんをきめる。たとえばここに一段歩の畑がある。これを賣ろうとする時、買い手は、またヨべルの年まで四十年あるから、その畑を二万円で買うという。それから二十年後にまた一段歩の畑を賣ろうとすると、ヨベルの年まで二十年しかないから一万円にしか買わない。それから十年たって賣ろうとすると、今度は五千円にしか買わない。つまりユダヤの法律では、ひとりが割りあてられた土地を、五十年以上持つことはゆるされないのである。
　ヨベルの年が來て、その年の七月十日になると、全國一せいに高らかにラッパを吹きならするのである。そしてそのラッパがひびきわたると一しょに、國民はみんな自由をあたえられるのである。年期奉公に行っていた者も、かんごくに入っていた人たちも、みんなそれぞれ自分の故郷に帰って、めいめいに割りあてられた財産を持つことができるのである。だからこのヨべルのラッパほど、ユダヤ人にとって喜ばしいひびきはないのである。どんなに貧乏であつても、たとえこじきをしていても、このラッパが鳴りひびくと一しょに、人なみの財産家になるのであるから、これほどうれしいことはない。このヨべルの年を喜びの年とした記念が、今でもわれわれの間に残っている。それは金婚式という祝年である。結婚後二十五年目を銀婚式といい、五十年日を金婚式という。その金婚式はこのヨベルの年から取ったのだといわれている。
　それからユダヤの法律では、人にお金を貸して利息を取ってはいけないことになっている。銀行へお金をあずけたり、他人にお金を貸したりすれば、利息がついて元金がふえるという考えはだれでもみんな持っている。けれどもお金というものは、あずけたり貸したりしたからといって、ふえるはずはない。それがうそだと思うものは、お金を箱の中に入れて土にうずめておくか、戸だなの奧にしまっておいて、十年後に取り出して見るとよい。お金は一銭だってふえてなどいない。つまりユダヤの法律では、お金を借りる人はお金がなくて困るから借りるので、貸す人はあるから貸すのであって、ある人がない人に貸すのはあたりまえのことで、その困っている人から利息を取るのは、かわいそうだから取るなというのである。そんなわけで、貧乏な人には大へん同情のある法律がたくさんある。たとえば次ぎのようなきそくもある。貧乏な人が金持ちのところへお金を借りに行く。その時、お金を返すことができるまで品物をあずかっておいてもらいたいと言って、借りる人が貸してくれる人の所へ持って行くことはできるけれど、貸す人が借りる人の家の中に入って、品物を持って來ることはできないのである。
　それからどんなに困っても、粉をひく臼を持って行ってお金を借りることはできない。臼を他人にわたすということは、自分で自分の食べ物を作らないかくごでなければならないから、自殺しようとするのと同じことなのである。日本であったならば、鍋や釜を他人にわたしてはならないということになるのである。それから金を貸したかわりに、着物だとか、ふとんだとかいうようなものをあずかっても、毎日夕方には必ずそれを返してやらなければならない。なぜならば、夜になってふとんや着物がなければ、寢ることができないからである。だからお金を返すことのできる日まで、毎朝毎タ、借りた人と貸した人との間を、ふとんが行ったり來たりするわけである。
　貧乏な人をあわれむばかりでなく、動物を愛せよという法律がある。鳥が巣をつくって卵をあたためたり、ひなをつばさの下にあたためたりしているのを見て、その親鳥と卵と、または親鳥とひなとを一しょにとらえることは禁じられている。けれども親鳥が飛び去ったあとで、卵とひなとだけをとることは禁じられていない。その卵が人間の役に立ち、そのひなをかわいがって育てるということはゆるすのであるが、親も子も一しょにつかまえてしまうということは、人情のあるもののすることでないというのであろう。
　それから畑をたがやす時、牛とロバとならべてはたらかせることを禁じている。それは牛はロバよりもよっぽど力が強いので、牛は平氣であるが、ロバは苦しむからである。片方が樂《らく》で、片方が苦しんでいるありさまを、平氣で見ているような人間は、人間らしい氣持ちを持たない人だというのであろう。それからユダヤでは、麥を粉にしたり、いろいろの穀物《こくもつ》をこなにしたりするのに、大きな石臼を牛にひかせる。その時牛がその穀物を食べたがるからといって、牛が口を開くことができないように、口こというものをはめることを、きびしく禁じている。ごちそうを目の前に見せてきながら、口こをはめるというのは、じつにざんこくな仕うちだというのである。
　ユダヤにはまた逃《のが》れの町というのがある。これは、ついまちがって人を殺したとか、知らず知らずのうちに大きな罪をおかしたとかいう時、その逃れの町に逃げこんだならば、もうそのままとらえることもせず、見のがしてくれるのである。そのかわり、親とも兄弟とも子とも別れて、財産も自由も持たず、ヨべルの年までそこにいなければならない。
　この國の裁判は、「生命《いのち》は生命、眼ば眼、齒は齒、手は手、足は足」という、実に簡單《かんたん》めいりょうなものである。つまり、人を殺したならば自分も殺される。人をにらんだならば自分もにらみかえされる、かみついたならば、かみつかれる。手でなぐれば手でなぐりかえされる、足でければ、足でけりかえされる、というのである。にらまれたからといって手でなぐりつけたり、かみつかれたからといって、棒でなぐりとばしたり、手でなぐられたからといって刀をもち出して切りつけたり、足でけられたからといって、石ころを投げつけたりしてはならないというのである。
　一番おもしろい法律は、この國の徴兵令《ちようへいれい》である。戰爭が起るとすぐに、國民兵を集める。お國の一大事だというので、元氣な青年や戰爭の経驗のある人たちは、みんな勇んで集まって來る。その時｜祭司《さいし》という宗教家が、大ぜいの青年たちの前に出て來て、大きな声をはり上げて、こういうことを申しわたす。
　「汝《なんじ》らは今日敵と戰はんとして、勇んでここに集まって來た。決して恐れるな、敵を恐れるな。そしてあわててはならない。我我には萬軍の大將である神さまが、いつでも味方をして下さる。」
　何千何方の青年たちは、勇みたってときの声をあげる。けれども祭司は進軍命令を下さない。そしてまたこういうことを宣言する。
「たとい神さまがお守り下されても、戰爭は生命《いのち》のやりとりである。開戰した以上、敵の矢にあたって死ぬことも、敵の勇者に打ち負かされて死ぬことも、かくごしなければならない。だから、汝らの中に、新しい家を建てたままで、まだその家に住まない人があるならば、今からすぐにお帰り下さい。それから新しく畑をひらいて、まだ一度も取り入れをしない人があるならば、今からすぐにお帰り下さい。みなさんの中に、結婚の約束をして、まだ結婚式をしない人があるならば、その方も今からすぐにお帰り下さい。それからみなさんの中で、戰爭をしたくないと思う人があるならば、その人もここからすぐにお帰り下さい。」
　こういう宣言が終ると、新しい家を建てた人も、新しく畑をひらいた人も、結婚の約束をしている人も、自分はどうも、人と殺し合いをして血を流すような、やばんことはきらいだと思う人も、みんなゆるしが出たのであるから、大手をふって自分の家に帰る。そこであとに残った人たちだけが、はじめて軍人として敵軍に向って行くのである。だからその軍人たちは、あとに何にも心を残すものがなく、お國のためにはたらこう、自分たちの力で國家の一大事を救はんとする、強い強い決心で敵に向って行くので、思うぞんぶんにはたらくことができるのである。

## 七　空想のユートピア
　モーセの法律はユダヤ人の間に、その一部分だけ実行されたが、完全に実行されないうちに、ユダヤは強い國に征服されてしまった。
　このモーセの法律を完全に実行して、もっともっとよく改良に改良を加えて行ったならば、きっとりっぱなユートピアになったであろうが、とうとうそれは実現できなかった。
　けれども人類の間では、いたる所でユートピアをさがしもとめている。
　今からおよそ二千四百年ほど前に、支那の國に莊子《そうし》というえらい人があった。その人のことを書いた莊子《そうじ》という本を読んでみると、こんな話が書かれてある。
　ある時｜天根《てんこん》という人が、りょう水という川のそばで、ひとりのふしぎな人に出あった。そこで天根は、この人に自分の考えていることを教えてもらおうと思って、そのふしぎな人に近づいて、
「この天下は、どうすれば一番よくおさまるでしようか、お教え下さい。」
　と言うと、ふしぎな人は大きな眼でじつと天根の顏をながめていたが、
「何んですって、天下をおさめるんですって。君はずいぶんつまらない男だね、今ごろ天下だなんて、けちなことを考えているのか、私は今からこの天地万物を造った神さまを、お友だちにしようと思っているところだ。世界だの天下だのというそんな、小《ち》っぽけなお話はごめんだ。私なんかこの世の中がうるさくなると、鳥のつばさに乘って無何有郷《むかうのさと》へ遊びに行くのだ。」
と言ったとのことである。それから支那には、無何有郷、という言葉がさかんに使われているが、さて、その無何有郷も、われわれの近くにはありそうにも思われない。
　莊子と同じ頃に、インドに生まれたお釈迦《しやか》さまは、東洋で名高い人であるが、この人のお弟子《でし》に、みろくという人があった。みろくはお釈迦さまより少し早く死んだのであるが、大へんえらい人だったので、お釈迦さまの位をついだのである。このみろくという人は、きっとこの世界をユートピアにしてやると、われわれ人間に約束したのであつた。では、いつからこの世界がユートピアになるのかとたずねると、みろくは答えて言った。
「今から五十六億七千万年の後に、私がもう一度この世界に生まれて來て、りうげじゅという大きな木の下で、世界中の人間をひとりのこらずそこに集めて、三回にわたる大説教会を開き、ひとり残らずの人を、申し分のないよい人間にしてあげる。第一囘には九十六億万人、第二囘には九十四億万人、第三囘には九十二億万人、合計二百八十二億万人を、三囘の説教で、みんな神さまのような佛さまのような、清い清い人間にして、戰爭もなければけんかもない、悲しいことや心配なことや、おそろしいことやさびしいことなど、この世の中の惡いことをみんななくして、樂しい樂しい世界にしてあげる。」
　今日の全世界の人口は、二十億にはなっていないであろう。だから世界の人口が、二百八十二億といふ多数になるのは、まだ五十六億七千万年かかるというのであろう。われわれ人間が待ちのぞんでいるユートピアが、この地上に來るとしても、まだ今から五十六億何千万年の後だというのでは、とてもとても、待っていることはできないわけである。だから、少しぐらいはよくない所があつておいいから、もっと早くわれわれの生きているうちに、ユートピアを見たいものだと、だれだって考えるのはあたりまえである。
　今年昭和二十三年から二千三百七十七年前に、ギリシヤに生まれたプラトーンという大学者は、法律の力でユートピアを作ろうとした。プラトーンの考えでは、國民を三つの階級にわけて、第一の階級を学者、第二の階級を軍人、第三の階級を農工商人とする。つまり智慧の一ばん多い人が勉強して学者になって法律を作る。一番男氣のある者が軍人となって國家を守る。一番がまん強い者が農業とか工業とか商業とかをして、國家が困ることのないようにはたらくのである。もちろん、この三つの階級のどれがえらくて、どの階級がいやしいなどというくべつはあろうはずがない。だから男も女も同じ仕事をし、同じ権利を持つのである。生まれた子供は、すぐに政府の役人が來て、保育所という、赤ん坊を育てる所につれて行く。一つの保育所には何百人の赤ん坊がいて、めいめいのお母さんが、ひとりひとり育てるよりは、もっと完全に育てあげる。大きくなって学校に通うようになれば、國家の費用で教育して、学者になるもの、軍人になるもの農業を習って百姓になるもの、大工さんの弟子《でし》になるもの商賣人になるものなど、それぞれ國家が、その子供たちの性質や智能を見て、その子を適当な方面へ向かわせるのである。結婚にしても、学者には学者に適当な女を、軍人には軍人にちょうどよい女を、百姓には百姓にむく女を、というようにこれも國家がえらぶのである。
　これもプラトーンの考えただけのことであつて、ギリシヤではそれを実行しなかった。つまりプラトーンの空想だったのである。
　同じ空想でも支那の武陵桃源《ぶりようとうげん》というのは今少し実際的である。
　今からおよそ一千五百年ほど前に、支那の國に陶淵明《とうえんめい》という人があつた。この人は菊を作ることが大へん好きで、そして、文章と詩とが、じょうずであつた。この人の書いたものに、次のような話がある。
　今の中華民國湖南省の武陵《ぶりよう》縣に、ひとりの漁夫があった。ある日釣ざおをかついで川へ釣りに行ったが、あまりよく魚が釣れるので、ついおもしろくなって川の上《かみ》へ上《かみ》へと、も一つ、も一つ、と魚を釣りながらのぼって行くうちに、いつの間にか大きな桃林の中にまよいこんでしまった。そこは、その川のみなもとで、もうそれより奧に川はなかった。さて大へんな所へ來たものだ。一たいここは何という所かしら。とひとりごとを言いながら、あちこち見まわしていると、山のふもとに一つの小さなほら穴があって、そこから明かるい光がぱあっとさしている。ふしぎな穴だと思って中をのぞいてみると、その中には人が住んでいるようなけはいがする。漁夫は知らず知らずそのほら穴の中にはいって行ってみると、遠くの方から、たしかに人の話し声が聞えて來る。奧へ奧へとはいって行くと、きれいな家があって、人もいればにわとりも鳴いている。何という村かしら、と思いながら歩いていると、一人の年よりが大きな牛を引いて近よって來たので、いろいろ話を聞いてみると、この村は非常にりっぱな村で、あらそいもなければ、けんかもなく、だれひとり惡い心をもつた者もなく、みんな天國のようなたのしい生活をしているというのであった。漁夫はふしぎに思って、「あなた方は、いつからこの村に住んでおいでになるのですか。」
とたずねると、牛をひいた年よりは
「私どもは二百年ほど前に、いつもいつも戰爭ばかりしている秦《しん》の國を逃げ出して、ここに來て住んでいるのです。」
と答えた。漁夫はその年よりに案内してもらって、村の中をすっかり見物して家に帰った。そして武陵の殿さまにそのことを申し上げると、殿さまはすぐにもそのふしぎな村を見たいと思って、家來を見とどけにやった。むろんその漁夫に案内させたのであるが、川を上へ上へとのぼって、その川のみなもとまで行ったがどうしても、その桃林、光のあるほら穴も見っけることができなかったというのである。何だかありそうな氣のする話である。この話を陶淵明が書いてから後、支那の人はユートピアを、武陵桃源というようになったのである。
　今までいろいろお話ししたユートピアを、二つにくべつして考えることができる。
　一たいこのユートピアという名の意味には、英語の ｜not place《ナツトプレース》 または ｜no where《ノー　ホエアー》 という意味と ｜well place《ウエル　プレース》 という意味との二種がある。 ｜not place《ナツトプレース》 または ｜no where《ノー　ホエアー》 というは無何有郷《むかうのさと》と同じことで「無い國」という意味であるが、 ｜well place《ウエル　プレース》 は、よい國の意味で、華胥《かしよ》の國、武陵桃源がそれであって、黄帝や堯《ぎよう》の時代のような「無爲にして化す」國をいうのである。トマス・モーアという人の言いはじめたユートピアというのは、その ｜not place《ナツトプレース》 と ｜well place《ウエル　プレース》 と華胥の國と武陵桃源とを集めて一つにしたものである。だから、「無さそうで有りそうな、有りそうで無さそうな國」ということになるのである。

## 八　さがされたユートピア（一）
　さて、今まではどうしたらユートピアを建設することができるかということを話したが、こんどはそのユートピアが、世界のどこかにあるにちがいないと思って、それをさがしもとめたお話をしてみよう。それについて、われわれの住んでいる日本と、となりの中華民國である支那と、この二つの國を中心にしてお話を進めて行くことにする。
　支那の黄河の奧の方の人が、世界はこんろん山という大きな山であると言っていたことは、前にお話した。ところが、海岸にいる人たちは海を知っているので、こんるん山の話に賛成しないのである。
　今から二千三百二十年ほど前は、今の中華民國の直《ちよく》れい省の北の方にあたる所を燕《えん》の國と言っていた。その燕の國に昭王という非常にかしこい王さまがあつて、いつも名高い学者たちを招いては、いろいろの話を聞いた。
　ある日昭王は、かくかいという家來を招いて、
「私のおとうさんは齊《せい》の國と戰って、みじめにもまけてしまった。けれども私は、この燕の國が小さくて、このままではとても齊の國に勝つことができないことをよく知っている。だから名高い学者や、名高い英雄を支那の國中から招いて、この燕の國を強い強い國にしたいと思う。どうぞ私によい考えを教えてほしい。」
と、言葉をていねいにしてたのんだ。すると、かくかいは言った。
「昔、ある國の王さまは、正直者でお氣に入りの家來をよんで、五百金という大金を渡し、これで千里を走る名馬を買って來いと命令しました。ところが正直者のその家來は、王さまからあずかった五百金の大金で、死んだ馬の骨を買って帰りました。千里を走る名馬を買って來いと命令したのに、一キロも、一メートルも歩くことのできない、死んだ馬の骨を買って來たので、王さまは、かんかんに怒って叱りつけました。するとその正直者の家來は申しました。王さま、しばらくお待ち下さい、そして私の申し上げることをお聞き下さい。王さまが、死んだ馬の骨でさえ、五百金も出してお買いになったということが、世間に聞えましたならば、こちらからさがしに行かなくとも、名馬も良馬も、自然に王さまのお手もとに集まってまいります。と答えたそうでございます。はたしてその家來の言った通り、一年もしないうちに、千里を走る名馬が三頭も王さまの所に集まりました。ただ今王さまは、支那の國中から、名高い学者や英雄たちを集めようとして居られますが、先ず第一に、このかくかいを、王さまの先生としてお招き下さい。そうすれば、私よりも、もっとかしこい、もっともっとえらい学者や英雄が、千里を遠しとせず集まってまいりましよう。」
　そこで昭王は、かくかいのために、りっぱな御殿を新築して、そこにかくかいを住まわせ、先生、先生といってつかえた。この話が支那の國中につたわると、あちらからもこちらからも、学者だの英雄だのが、そくぞくと燕の國に集まって來た。
　その学者のひとりに、すうえんという人がいた。すうえんは海に近いところに育った人であったから、この世界をこんろん山だとは思っていなかった。
　ある日、昭王はすうえんにむかって、たずねた
「すうえん先生、あなたは何でもよく御存知だが、この世界が、どれだけの大きさであるか、それもおわかりですか。」
「はい、存じております。この支那は赤縣《せきけん》神洲と申しまして、世界の八十一分の一にあたります。」
「では、その支那のように大きな國が、まだ八十もあるのですか。」
「支那の近くにある八つの國と、この支那の國とを合わせて九洲と申します。」
「残りの七十二の國國は、どこにあるのですか。」
「九か國ずつ一かたまりになって、その外を、ひ海という海が流れ、その九洲が更にまた九つあって、その外を、えい海という海がとりまいているのでございます。」
「では、この廣い廣い支那の國も、世界にくらべたら、小さい小さい國ということになるわけですね。」
「さようでございます。支那ぜんたいでも世界の八十分の一でございますのに、燕はその支那の百分の一にもあたらない、小さい小さい國でございます。」
　このを聞いた昭王は、がっかりしてしまった。昭王の考えでは、今におとなりの齊の國を攻めやぶって、それから支那全体を自分のものにして、そのつぎには全世界の王さまになりたいものだと思っているところへ、こんな大きな話を聞かされたので、も早世界の王さまどころか、支那一國の王さまになることもむずかしいと考えていると、すうえんは、また、もっと大きな話をはじめた。
「王さまは、その廣い廣い世界よりも、もっと何十万倍も大きな世界があることを、知っていらっしゃいますか。」
「何ですって、その世界の何十万倍ですって。」
　昭王はあっけにとられて、すうえんの顏をじっと見つめた。
「はい、たしかにございます。それは、王さまが毎日ごらんになつている、あの天でございます。」
「では、その天のことをくわしく聞かせて下さい。」
　昭王は、すうえんからいろいろと天のことを聞いた。晝と夜とのある理由、寒さ暑さのある原因、春夏秋冬の季候のうつりかわるわけ、星のこと、月のこと、太陽のことなどを、くわしく聞いた。
　この大きな天の話を聞いた昭王は、も早おとなりの齊の國を攻めやぶろうとも、支那全たいを自分のものにしようとも、世界中の王さまになろうなどとも、思わなくなってしまった。そして黄金台《おうごんだい》というりっぱなりっぱな御殿を築いて、そこにすうえんを住まわせた。黄金台とは、日本の金閣寺のようなものである。
　そののち、またひとりの学者が昭王のところへ來た。それは、羨門高聖《せんもんこうせい》という学者であった。
　羨門高聖は、支那の海岸に育った人で、あの廣廣とした海の向こうに何があるかとうことを知っていた学者であった。羨門高聖は昭王の前に出て、海の向こうの話を申し上げた。
「海の向こうには、三神山という山がございます。」
「三神山とは、どんな山ですか。」
「三神山とは、ほうらい、方丈、えい洲という三つの山で、ぼつ海という海の向こうにあります。その中で、えい洲が一番大きく、この支那の西の岸から、およそ七十万里はなれた所にあります。この島は三千里四方で、山の上にはめずらしい木や草が、一めんにはえしげっています。山の上に高さ一千丈の、大きな玉石があって、そこからあま酒のようにおいしい、玉《ぎよく》れいという泉がわき出ています。それを飲んでいますので、この島の人は、みんな仙人で、ちっとも年をとらず、いつまでも長生きをいたします。それから、ほうらい山のある、ほうらい島には、仙人が大ぜい住んでいて、みんな鶴のせ中にのって天へのぼります。この島の家は、どんな家でも金銀宝石でつくってあります。鳥も獸も草も木も、みんなまっ白で、遠くから見ると雲のようでございます。」
　この話を聞いた昭王は、どうかしてその三神山へ行って見たいものだ、と思っているうちに、病氣になって死んでしまった。
　その後間もなく燕の國は、秦《しん》の政《せい》王にほろぼされ、政王は非常な英雄で、とうとう支那四百余洲を征服してしまった。そこで、はじめて支那全國を統一した天子という意味で、「秦の始《し》皇帝」と呼び、その命令を「みことのり」といい、自分を呼ぶのに「朕《ちん》」という言葉をつかうことに定めた。あの名高い万里の長城を築いたのも、この始皇帝である。今の中華民國を支那というのは、この秦《しん》をなまって「シナ」というようになったのである。
［＃挿画「隋の煬帝」］
始皇帝が位についた秦の都は、黄河の奧の、洛陽《らくよう》よりも、長安よりも、もっと奧の方で、今の陜西《きようせい》省の西南だったのである。太平洋につづいている黄海にそそぐ、あの黄河を、昔は済水《せいすい》、河水などと呼んでいた。この黄河は、今の河南省の西北のすみで、急に山西省の方に曲って、北へ一直線に流れている。その曲り角から西へ行ったところに咸陽《かんよう》という都があった。始皇はその咸陽に兵隊を集め、支那中の金持十二万人をこの都に移住させ、自分も実に立派な宮殿をたててそこに住んだ。後には、この宮殿のほかにもっともっと大きな宮殿をたてて、これを阿房宮《あほうきゆう》と名づけた。その一つの室に、一万人の人をすわらせることができたというのであるから、どんなに大きな御殿であったかが想像できる。今に、ばかなことをする人を「阿房《あほう》」というのは、これからはじまったのだという。
　始皇帝は、支那全國を統一して、自分を始皇と呼びはじめた年から三年目に、東の方へ巡回して來て、今の山東省の泰山にのぼって、はじめて海というものを見た。
　始皇が泰山にのぼったのは、天子の位につくために、封禪《ふうぜん》という儀式をしようとしたのであった。この時、始皇は廣々とした海を見て、その海の向こうに何があるのかと家來に聞いた。
　そこで家來たちが、すうえんの説いた、赤縣神洲の話や、羨門高聖の言った三神山の話をすると、始皇は、ぜひ自分もその三神山へ行って、いつまでも年をとらない、死ぬことのない、不老不死の藥を、取って來たいものだと思った。
　さて、始皇は泰山と梁父《りようぶ》と二つの山で、封禪の儀式を行おうとしたが、だれもその方法を知つているものがない。そこで、支那中から七十人の学者を集めて研究させたが、その学者たちにも封禪の方法はわからなかった。
　後に、始皇がその学者たちの読んでいた書物を、みんな燒きはらい、学者たちを大きな穴の中に投げこみ、上から土をかぶせて理めてしまったのは、このことが原因となったのである。
　始皇は家來に命じて、三神山へ、年をとらない、死なない、不老不死の藥をさがしにやった。けれどもあるものは海の沖が急にくぼんでいて、とても三神山まで行くことができない、と言って帰って來、ある者は、陸路をえらんで朝鮮の方へ行ったが、途中で死んで帰って來ず、ある者は、今の浙江《せつこう》省の方から近道を取って進んだが、これもそのままどこへ行ったかわからなかった。
　その中で、徐福《じよふく》という家來は、始皇につかえていても出世する見こみがないと思ったので、不老不死の藥をさがしに行くと言って、一家親族をみんな船に乘せ、東へ東へと進んで行くうちに、今まで見たこともないような美しい陸地を発見した。みどりの草のしげった美しい山もある。
　徐福は三神山を発見したといって、おどり上って喜んだ。いよいよここが、えい洲か、方丈か、ほうらいか、三つの山の一つであろうと思って船を海岸につけ、喜び勇んで上陸してみると、そこにいる人は、仙人でも何でもないふつうの人間で、みんな海に出て魚を取ったり、畑に行って百姓をしたりしていた。向こうから行列が來るので、あれは何の行列かとたずねると、あれは、人が死んだので葬式をするのだという。それを聞いた徐福は、口もきけないほどがっかりしてしまつた。なぜならば、ここは三神山の一つで、不老不死の藥はきっとこの山にあると思っていたのに、お葬式と聞いたからである。
　その後まもなく、徐福は病氣になって死んでしまった。不老不死の藥を待ちあぐんだ秦の始皇もとうとうその藥を見ることもできないうちに、急病で死んでしまった。
　秦の徐福が、三神山だと思って喜び勇んで上陸したのはどこであったかというに、それは日本の和歌山縣の熊野という所であった。和歌山縣新宮市の、新宮駅の近くに、その徐福の墓であるというのが残っている。墓から百メートルばかりはなれた所に、まるい美しい山があって、今でもそれを、ほうらい山と土地の人は言っている。

## 九　さがされたユートピア（二）
　秦の始皇が死んでから一千四百年の後に、蒙古《もうこ》の、てむしんという英雄が、蒙古、支那、中央アジアの國々を征服して、実に廣い土地を占領した。
［＃挿画「ジンギスカンの版圖と東西交通圖」］
　カスピ海とアラル海との中間である、今のトランスカスピ州のあたりを、その頃はホラスムと言っていた。ある時蒙古の隊商が百人ばかり、そこを通ってペルシャの方へ行こうとしたのを、ホラスム國の惡い人たちが、その隊商を殺して、持っていた品物をみんな奪い取ってしまったことがもとになって、蒙古國とホラスム國との間に大戰爭が起った。ところが、たけり立った蒙古軍は、苦もなくホラスム國の軍隊を討ちやぶり、その勢いに乘じてカスピ海を渡り、コーカサス山をこえて、今のコーカシヤあたりにあった、キプチャックに攻めこんだ。びっくりしたキプチャック國は、ロシヤの國にたすけをもとめた。その時の蒙古軍の大將は、ジンギスカンだったのである。
　名高いジンギスカンの軍隊が、ロシヤ領へ攻め入って來るというので、今のウクライナの、キエフ大公とガリシャ大公とが、八万二千の兵隊をひきいて、ドニエプル河にそって南へ進んだが、アゾフ海の海岸でめちゃめちゃに討ち負かされ、八万二千の兵隊はほとんど殺されてしまった。
　この大勝利の戰いの後、ジンギスカンは蒙古から黒海までの廣い廣い國を、四人の子どもたちに分けあたえておいて、自分は再び兵隊をひきいて、支那の南の方にあるシャム、ビルマの方面まで進軍しようと思ったが、かんしょう省まで行って、六｜盤《ばん》山の附近で死んだのであった。それは西暦千二百二十七年で、日本では北條｜泰時《やすとき》が政治をとりはじめて間もない頃であった。
　ジンギスカンの死んだ後をついだのは、三男のオゴタイであつて、これを太宗《たいそう》と呼んだ。この太宗オゴタイも、父のジンギスカンにおとらない英雄で、先ず支那一國を統一し、朝鮮満洲に攻め入ってこれを征服し、おいのバッツを大將として、自分の長明のクユクと一しょに、五十万の兵隊をひきいて再びロシヤに攻め入らせた。なにさま、いたる所で勝ちはこった五十万の大兵に攻めこまれたので、ロシヤ軍は一たまりもなく討ちまかされ、モスコー、リヤザン、ウラジミルは、またたくうちに占領され、再びキエフ地方はむざんに踏み荒らされてしまった。
　蒙古ぜいは、とうとうポーランドを征服し、今のチエッコ・スロヴアキアに攻め入り、ボへミヤを攻め落し、今度は方向をかえてハンガリーに入り、首府のブダペストを燒きはらってしまった。このすばらしい勢いに乘じて、とうとうオーストリヤからイタリーのヴエニスにまで攻めこみ、ドイツまでも軍を進めようとしたが、太宗オゴタイが亡くなったので、バッツは一まずキプチャックに帰つて、有名なヴォルカ河の下流サライに都を定めた。
　太宗オゴタイが亡くなった後、その子のクユクがあとをついだが、位について三年目に亡くなってしまったので、いとこのマングが位につき、憲宗《けんそう》と呼んだ。
　日本と最も関係の深い、元のクビライという大將は、この憲宗の弟である。
　憲宗は弟のクビライに命じて、南支那の雲南、安南を降服させ、クビライの弟フラグにインドを攻めさせた。フラグは戰爭のじょうずな男で、インドの北のはしにあるカシミル地方を攻め落すと、今度はアフガニスタン、ペルシャを征服し、とうとうアラビヤのバグダットを攻め取り、東洋の一番西のはじであるユダヤの國を降参させ、有名なダマスコを攻め落して、エヂプトまでも進軍しようとしたが、その時憲宗帝が亡くなったので、エジプト征伐は思いとどまって、ペルシャのウルミヤ湖に近いタブリスに都をさだめ、そこをイルカン國と呼んで、そこの天子となったのである。
　憲宗帝が亡くなつたので、その弟のクビライがあとをつぎ、西暦千二百六十年に、内蒙古ドロンノールの北にある開平府で即位の式を行った。これが有名な、元のクピライである。クビライは後に都を北京に定め、夏の暑い時だけ開平府へ避暑に行ったのであった。
　クビライは弟のフラグに西の方をまかせておいて、自分は南支那からビルマ、シャムを平げた上、南洋のスマトラ、ジャワまでも領地にしてしまった。
　歴史がはじまってから、これほど大きな領地を持った天子さまは、クビライがはじめてであった。
　これだけの廣い領地をおさめるには、どうしても交通の便をはからなければならないので、東は朝鮮のはずれから、西はユダヤの端《はた》まで、それから北はシベリヤからロシヤ、ポーランド、ハンガリーまで、いたる所に蒙古政府の役所を設け、道路を開通し、宿屋を建て、番兵をおき、東洋と西洋とが大へん近くなったので、クビライをはじめ、蒙古の役人たちは、もう世界中をみんなわがもののように思っていた。
　これより前、太宗オゴタイの時、バッツがドイツまで攻め寄せて來たので、ドイツのフレデリック二世が、イギリス、フランスの二國に、援兵を送ってくれるようにたのんだ。その時ローマ法王は自分も兵隊をひきいて、勝ちほこった蒙古軍に対抗しようと思ったほどであった。けれども法王インノセント四世は、牧師アンセルムスを平和の使として、バッツの所へ送り、一日も早く戰爭をやめるように言い送ったがバッツはその使に面會をゆるさないで追い返してしまった。
　そこでローマ法王はそのあくる年、今度はカルピニという牧師を使いとして、ヴォルガの河にそって建てられた、サライの都にやって、バッツに面會させた。バッツはカルピニに面会して、ローマ法王からの使の用件を聞いたが、バッツは、自分は蒙古の大汗《たいかん》でないから、とにかく本國まで行って蒙古｜大汗《たいかん》にあって話をするように、とのことだったので、カルピニは六十五才という老年でありながら、あの廣いアジア大陸を横ぎって、蒙古の都ワリンに着いた。ワリンは今のカラロルムで、シべリヤのバイカル湖にそそぐオルホン河の源である。
　ちょうどその時、クユクが大汗の位について、その即位式のため何千人という大臣やおも立った家來たちが集まっていた。そこでカルピニはローマ法王の手紙を大汗｜定宗《ていそう》にささげて、ローマに帰ったのであった。
　それから七年の後、フランス皇帝セント・ルイスは、ローマ法王と相談して、フランシスカン派の牧師ウヰリヤム・ルブルクを使として蒙古に送ることにした。ルブルクは、おともの者をつれてコンスタンチノーブルを出立して、黒海を渡り、クリミヤ半島に上陸した。それからヴォルガ河を渡ってサライの都にバッツを訪問すると、バッツは蒙古の都に行って、大汗に会うがよかろうと言ったので、ルブルクはバッツから通行券をもらって、再びサライの都を出立し、ウラル河を渡り、サラスのさばくを横ぎり、アルタイ山をこえて、ようやくワリンの都についた。そしてそこに九か月間たいざいして、翌年ワリンの都を出発してイタリーに帰り、法王に蒙古のことをくわしく報告した後、フランスに行ってルイ九世に、旅行の有樣を告げたのであった。
　こんなに、蒙古からヨーロッパまで交通が開けたので、西洋から自由に旅行者が行ったり來たりできそうに思うが、途中の要所要所には蒙古兵が嚴重に番をしているので、そうたやすく行き來することはできなかった。
　その頃、イタリーのヴェニスに生まれた商人で、コンスタンチノーブルに住んでいたニコロ・ポーロ Nicolo Polo という人があった。非常に旅行のすきな人だったので、蒙古の話を聞いて、何とかしてその蒙古に行ってみたいものだと思い、弟のマツフエオ・ポーロ Maffeo Polo と相談し、ふたりでコンスタンチノーブルを出発して、クリミヤ半島から今のロシヤ領カザンまで行き、そこからどこをどう通ったものか、アフガニスタンの北にあるボハラ（ブカラ）まで來た時、向こうから來る一隊の蒙古人に出会った。それは、その時の蒙古大汗クビライから、ペルシャにいる弟のフラグへの使いの一行だったのである。そこでポーロ兄弟は、その人たちから、いろいろと蒙古の話を聞くうちに、ますます蒙古に行ってみたくなり、一行に別れて、教えられた道を東へ東へと進んだのであった。
　その時クビライは、蒙古から支那の燕《えん》京（今の北京）へ都をうつし、内蒙古の開平府を離宮《りきゆう》のようにしていた、開平府は今の張家口駅の北方百マイルの所である。
　ようやく燕京についたポーロ兄弟は、クビライ大汗に面会をゆるされ、非常に親切にもてなされた上、今度はクビライの使いとなつてイタリーへ帰ることとなった。それはクビライからローマ法王にあてて、蒙古の國に、百人の学者やかしこい人を招いて、人民たちの先生としたいから、適当な人を送ってほしい、という依頼の手紙を持って行ったのである。クビライがこの手紙をローマ法王に送ったのは、西暦千二百六十九年であった。ポーロ兄弟は使いとしてイタリーに帰る時、今一度必ず支那に來ることを約束したとみえ、クビライは、ユダヤのエルサレムに、千二百年間一度も消えずに燈《とも》しつづけているという神殿の燈明の油を、もらって來てくれるようにたのんだのであった。
　ポーロ兄弟はイタリーに帰って、ローマ法王にその手紙を渡したが、さて、百人の学者やかしこい人を選んで支那へ送るというのは、容易なことではなかつた。
　とうとうクビライの手紙を受け取ってから三年目の、千二百七十一年十月に、ドミニカン派のふたりの教師をえらんで、クビライのところへ送ることにきまった。けれどもふたりの牧師は、まだ支那まで行ったことがないので、ポーロ兄弟が道案内として一しょに行くことになった。
　ニコロ・ポーロの子のマルコは、その時十九才の青年であったが、ぜひ一しょに行きたいと願ってゆるされ、喜び勇んで一行に加わった。
　イタリーを出発した一行は、海路地中海を横ぎり、ユダヤのエルサレムに行ってクビライからたのまれた神殿の燈明の油をもらい受け、そこから再び船に乘って、トルコの東南の海岸に上陸し、アルメニヤまで來た。ここから支那へ行く道が二つに分かれている。一つは北のギブチャツク國からヴオルガ國を渡ってロシヤに入り、アルタイ山を越えて蒙古に入る道であり、他の一つは、そこからユフラチス河、またはチグリス河にそうて南のバグダツドに出、ペルシヤを通ってインドに入る道である。ところがこの時エジプトとペルシヤとの間に戰爭があったので、一行はこの二つの河の間をペルシヤ湾に出て、オルムズ島に行った。そして、そこでインドから來た商人に出会って、これからどこを通って行ったら一番よいかを聞き、海路を取らないで、そこからペルシヤを北に横だんして、アフガニスタンに出、インド、支那、アフガニスタンの三國にはさまれたパミールの高原を越え、カシガル河にそうて東に東にと路を取り、ロプノウル湖から黄河の流域にたどりつき、ついに三年半の年月をかかって、千二百七十五年六月頃に北京に到着したが、
その時大汗クビライは、開平府の離宮へ行っていたので、すぐに北京を出発して開平府まで行き、クビライに会ったのであった。けれどもその時、どうしたものか、イタリーを一しよに出た二人の牧師は、この一行の中にいなかった。途中で病氣になってイタリーへ帰ったものか、あるいはさばくの中で病氣になって死んだものか、たしかな記事が残されていない。
　三人のポーロは、三年半の旅行中、大事に持ち歩いたエルサレムの燈明の油を、やっとのことでクビライに渡すことができた。クビライは非常に喜んで三人を厚くもてなしたが、その中でも青年のマルコ・ポーロは、大へんに語学が達者で、ほとんど蒙古人かイタリー人か聞きわけられないほどであったので、クビライはとりわけポーロをかわいがった。
　三年半の長い旅行、そのうちの大部分は支那の國に入ってから過ごしたものであろう。だから大汗クビライに会った時は、もう三人とも支那のことは何もかもうよくわかっていたに相違ない。イタリーの國に生まれてトルコに育ち、数多くの國國を旅して來た三人が、世界の半分を自分の領土としているクビライに、重宝《ちようほう》がられたのは当然のことである。
　三人は長く支那にとどまる決心で、クビライのゆるしを受けて國内をあちらこちらと旅行した。行っても行っても盡きない廣い土地である。どこへ行っても人人は親切に迎えてくれる、よくこえた畑は一望千里である。美しい花が咲き、おいしい木の実が、枝も折れそうになっている。大きなりっぱな建物、美しい藝術、のんびりした生活、あり余る宝石、美事な織り物、どこへ行っても、たしかにユートピアである。アラビヤ、アフガニスタンなどとはちがって、國内におのずから発生した哲学があり、聖人の教えがあった。そればかりでなく、もう五百年以上前の西暦六百三十五年、唐の大宗皇帝の時、長安の都にキリスト教のネストリアンが傳わって、それを景教と呼んでさかんに傳道しているのである。
　三年の後、マルコ・ポーロはクビライのために、帝政参議官という役人となった。それは千二百七十七年であったが、それから三年目にクビライは、南宋《なんそう》の衞王を滅ぼし翌年國の名を、元《げん》、と改め、北京に都をうつしてから十七年にあたるので、年号を至元《しげん》十七年と改めたのであった。
　これだけ廣い領地を占領したクビライには、まだ一つほしい國があった。それは泰の始皇の頃から、ユートピアとして、非常によい國、申し分のない國だと思われていた、ほうらい、方丈、えい洲の三神山である。
　マルコ・ポーロが帝政参議官となった五年の年、元の至元十八年、日本の弘安四年七月に、クビライは十四万の兵を日本に送って、一挙に日本を攻め取ってしまおうとして、大失敗をした。その後も二囘ほど日本征伐をくわだてたが、日本という國は非常な荒海にかこまれた國で、とても軍艦を近寄せられる國ではないと、あきらめてしまった。
　その後マルコ・ポーロは、揚子江の岸の、揚州というところの知事を三年間勤めたが、年老いた父のニコロ・ポーロは故郷に帰りたいと言うし、自分も長い間はなれていた生まれた國がこいしくなつたので、三人はクビライに暇乞《いとまご》いをして、イタリーに帰りたいと言ったが、クビライはなかなかそれをゆるさなかった。仕方なく時の來るのを待っているうちに、とうとうその時が來た。それはクビライの弟で、ペルシヤの王となったフラグの孫が、北京からおきさきを迎えることになったので、ポーロたち三人はそのお姉さまのお供《とも》を仰せつかったのであった。
　お姫さまは、大ぜいの家來をつれ馬に乘って、野を過ぎ山を越え、さばくを横ぎることをきらったので、一行は船で行くことにした。三人のポーロも大喜びで、そのお姫さまと一しょに船に乘った。それから船を南へ南へと進めて行ったが、何しろ大切なお姫さまをおあずかりしているのであるから、きょうは少し曇っているからと言っては港に船をよせ、今夜は風があるらしいといっては上陸し、少し波が高いと言っては船を引返すという有樣である。おかげでポーロたちは、港という港、名所という名所を、残らず見物することができた。
　南支那湾からシヤム湾、マレイ半島を經てスマトラに渡り、そこに長い間たいざいして、それからインドに行つて、セイロン島やポンペイあたりを、ゆつくり見物した。何と言っても世界第一の大國王から選ばれた王族のおきさきになるお姫さまである。お金はありあまるほどあったであろうし、おきさきになってしまえば、思うように外出することもできない、という考えもあったろうし、北京を出てから満二年もかかって、やっとペルシヤについたのであった。
　三人のポーロは支那に十六年以上も居たというのであるから、お姫さまを守って支那を出発したのは、西暦千二百九十一年頃であろうと思われる。それから二年かかってペルシャに着いたのであるが、この大使命をはたした三人は、またペルシャで一二年遊んだらしい。
　マルコ・ポーロたち三人は千二百九十五年に、イタリーのヴェニスに帰った。故郷を出てから二十四年の年月がたっていた。ニコロ・ポーロも、マツフエオ・ポーロも、も早髮のまつ白いおじいさんである。十九才で故郷を出たマルコ・ポーロだって、もう四十三才のりっぱな紳士になっている。その上三人は支那服を着ているので、二十四年前にイタリーを出立する時、泣いて別れをおしんだおじさんのところへ行ってもかわいがってもらったおばさんのところへ行っても、仲よく遊んだいとこのところをたずねても、だれひとり相手にしてくれるものがない。おかしな着物を着た外國人が來たものだ、というような顏をして、ろくろく話もしてくれない。
　途方《とほう》にくれた三人は、いろいろ相談した結果、とにかく自分たちが物もらいでも、こじきでもないということを知らせるのが一番いいということに相談がまとまった。そこで、ヴェニスでも一流という大きな料理屋に、親類のものを全部招いて大宴会を開いた。そのごちそうは、今まで親類中のだれも食べたことのないような、おいしいおいしいごちそうであったし、三人のポーロたちは、ルビー、ガァネット、エメラルド、サファイア、ダイヤモンドなどで飾った、実に眼がさめるばかり美しいりっぱな支那服を着ていた。親類の人たちも、三人が物もらいでも何でもなく、ほんとうの金持ちであることがわかり、だんだん話を聞いてみると、やっぱり自分たちの親類だということもはっきりと知れ、無事に帰ったことをみんな心から喜んでくれたので、やっと安心してヴェニスに落ちつくことができた。
　この大旅行家たちが帰って來たというので、町中の人人はその旅行の話を聞きたいと言って、毎日おしかけて來た。ことにマルコ・ポーロは話がじょうずだったので、手ぶり身ぶりをしながら、おもしろおかしく東洋の話をして聞かせた。けれどもその話があまりに大きいので、たいての人はその話を、うそだと言って信じなかった。第一この世界にそんな廣い國があろうはずもなく、そんな東のはてに、そｒてほどの文明國があろうはずもないと思っているので、マルコ・ポーロはとうとう百万男というあだ名をつけられてしまった。それは、マルコ・ポーロが話をするたびに、何百万人の人間が、何万疋の象が、何百万円の金が、何百万里の旗が、というふうにすぐ何百万というからである。
　マルコ・ポーロたちがヴェニスに帰ってから四年の後、千二百九十八年に、ゼノアとヴェニスのの両都間に戰爭が起り、ヴェニスが負けたのであった。その戰爭に百万男のマルコも加わっていたとみえ、ヴェニス方の捕虜七千人の中にまじって、マルコ・ポーロもゼノアに連れて行かれた。
　この戰爭がわれわれの住む日本國を、ヨーロッパに紹介した最初だったということは実にふしぎな縁であるといわなければならない。

## 十　さがされたユートピア（三）
　捕虜となってゼノアにいるうちに、マルコ・ポーロは、イタリーのピザの人でルスチカノという青年と大へん仲よしになった。話じょうずのマルコ・ポーロは、毎日毎日仕事のすんだ後で、ルスチカノをさそっては近くの草原に行き、日なたぼっこをしながら、長い長い旅行の話をくわしく話した。ルスチカノはその話をそのまま聞流しにするのは、もったいないといって、それをていねいに筆記した。その後この筆記が「マルコ・ポーロの書」という題で発行され、ヨーロッパ中の言葉でその本が、ほんやくされるようになった。
　その書物の中にはいろいろ日本のことが書かれてあるが、マルコ・ポーロは日本のことを、ジパンと言っている。
　マルコ・ポーロのような大旅行家が、まとなりの支那に來て十六年もたいざいしているうちに、どうして日本へ來なかったのであろうか。それにはこういう理由があるのである。マルコ・ポーロが支那へ着いたのは、もうクビライが日本へ四囘も使いを送ったあとであった。第一囘はポーロが北京についた八年前、日本の文永五年で、その時龜山天皇は、宮中に舞樂所を設け、舞姫や音樂をする人を集めて、毎日それを御覽になっているところへ、鎌倉の北條時宗から急使が來て、蒙古のクビライから手紙を送って來たことを申し上げたので、宮中では舞や歌どころのさわぎではなく、今までの樂しさは一ぺんにどこかへ飛んでしまった。その手紙にはこんなことが書いてあった。
［＃１字下げ］大蒙古國皇帝、書を日本國王に奉ります。私が思うのに昔からどこの國でも、となり同志は仲よくするものである。まして、わが祖宗が位について以來、その威光におそれ、徳になずく國國は、数えることができないほどである。私が位についてから、おとなりの朝鮮の内乱を治めてやったので、朝鮮國王は非常に感謝し、私と朝

鮮國王とは只今では父子の如くにしている。日本は朝鮮に近い國で、昔から時時支那と交通しているが、私の即位後、まだ一度も使を受けていない。だから特に私の方から使をやって、私の志をお知らせするのである。これから後、おたがいに行き來し、親しく交際したいと思う。聖人は四海をもつて一家とする。おたがいに交際しないでは一家の理にかなわない。おたがいに仲よく交際するのと、戰爭をするのと、どちらがよいとお考えになるか、よく考えて返事をください。
　これを読んだ北條時宗は非常に怒ってその使いを追い返してしまった。その後三囘も、クビライから使いが來たが、マルコ・ポーロが支那へ來た年の九月に、北條時宗は鎌倉で、四囘目に來た元の使者三人を斬り殺してしまった。これは時宗が、いよいよ支那と戰爭をする決心をしたしるしである。それから五年目に、クビライはまた使者を日本に送ってよこしたが、時宗はまたもその使者を斬ってしまつた。
　クビライの方では、待っても待っても使の者が帰って來ないので、あるいは殺されたのかも知れないと思って、いよいよ日本を征伐することに決心したのは、マルコ・ポーロが支那へ來てから六年目であつた。
　翌くる年の千二百八十一年、クビライは征東｜行中書《ぎようぢゆうしよ》省という役所を朝鮮に設け、第一軍の兵四万人を九百そうの軍艦に乘せて日本に向かわしめ、第二軍の十万人を軍艦三千五百そうに乘せて、第一軍と対馬《つしま》の沖で会合せしめた。
　元の軍艦が対馬沖に集まったのは、日本の弘安四年五月二十一日で、博多《はかた》の沖へせまって來たのは六月五日であった。ところが六月三十一日から七月七日まで、非常な暴風で、四千四百そうの元の軍艦はおおかたてんぷくしてしまった。ふしぎなことには十四万の元の兵隊の中で、三万人余り生き残ったのは、みな朝鮮人ばかりで、クビライの所へ帰ったものは、たった三人だけであった。
　クビライはその後もまた日本を攻める準備をしたが、なかなか思うようにいかないので、数年の後には全くあきらめてしまった。
　この戰いのはじめから終りまでを、マルコ・ポーロはよく知っていた。そして、日本という國は荒海の國で、容易に行かれないと思ったものか、あるいはクビライの所で役人をしていたので、日本へ行けば殺されるとでも思ったのか、とうとう三人の旅行家は、日本を見ないでイタリーへ帰ってしまった。
　けれどもマルコ・ポーロは、日本に大へん興味を持っていたとみえ、日本のことをよくしらべている。それはマルコ・ポーロの書いた、ジパンを読めばよくわかる。
　マルコ・ポーロは、ジパンという國は、実に天のめぐみのゆたかな國で、國内には黄金が石ころのようにころがっている。王宮の屋根は黄金でふいてある。そして宮中の庭のしき石は、指を二本重ねたほどの厚さのある純金の、のべ板であり、西洋人のわれわれが、鉛《なまり》を使うように黄金を使っていると書いてある。
　マルコ・ポーロは、西暦千三百二十四年に、七十二才でなくなったが、書き残したその旅行記は、ヨーロッパで大へんな評判になった。それを読んだヨーロッパの人たちは、そんなにゆたかな支那や、黄金のころがっている日本を見たいものだと思ったが、その頃の航海術では、スエズの海峽がまだ出來ていない頃であるから、希望峯《きぼうほう》をぐるつとまわって支那まで行くのは、とても困難なことであった。と言ってマルコ・ポーロが行った道順を取って、陸路を行こうとしても、それはどうしてもできなくなった。なぜならばマルコ・ポーロが死んでから四十四年後に、クビライのはじめた元の國は滅びてしまったのである。そのあとをうけた明《みん》も清《しん》も、蒙古と支那本土だけを守ることにして、クビライが占領していたシべリヤ領も、ロシヤ領も、小アジヤ領も、みんな捨ててしまって治めなかったので、そこはまた昔のように交通が絶えてしまって、いろいろな危險があり、その地方に、特別の病氣などがあってとても旅行などできなくなってしまったからである。
　ジンギスカンの時代に、東洋と西洋とが、ぐっと近くなって、世界の東のはてから西の端までの交通が開けたのであったが、元の國が滅びてしまってからは、また日本と支那とは、世界のかくれた宝の國、夢に見る美しい國となってしまったのである。
　マルコ・ポーロが死んでから百二十三年目の千四百四十七年に、マルコ・ポーロが旅行記を書いたイタリーのゼノアに生まれたのが、有名なクリストフア・コロンブスである。
［＃挿画「サンタ・マリア号」］
「＃挿画注「コロンブスが、アメリカ大陸を発見した時、乘船した約300トン程の帆船」」
　コロンブスは、マルコ・ポーロの旅行記を愛読した。そしてその旅行記に書いてある黄金の國ジパンを発見したいと思い立ち、千四百九十二年八月三日に、四十五才のコロンブスは、三百トンほどのサンタ・マリア号に乘って、パンタ号、ニイナ号という小さい船と一しょに、スペインからジパン発見のために出発した。コロンブスは熱心に地理学を研究した結果、東のはてにあるジパンへ行くには、西へ西へと船を進めて行けば、必ず目的を達することができると信じていた。コロンブスの一行は八十八名であった。スペインを出発してから、西へ西へと船を走らせたが、一か月たっても一か月半たっても、陸地はおろか、小さな島の影も見つけることができなかった。一行の中には、東のはてにあるジパンへ行くのに、西へ行ったとてどうしてジパンに行きつくことができるものか、と言って反対しはじめ、進むことをやめて引き返そうと言うものも出て來た。コロンブスはそういう人たちを、なだめたり元氣をつけたりして、二か月間船を進めて行くうちに、たしかに何かの道具に使ったらしい棒きれが流れて來たのを見つけた。さてこそ、黄金の國ジパンが近づいたぞと、一同は急に勇みたち、全速力で船を進めているうちに、今度は実《み》のなった木の枝が流れて來た。いよいよジパンが近いぞと思っているうちに、千四百九十二年の十月十一日の夜の十時頃に、遠くの海上に、ぴかりと火の光を見つけた。一同はおどり上って喜んだ。それは鉛のように黄金を使う金ののべ板を庭のしき石にしている、純金の瓦で屋根をふいている、ジパンに着いたと思ったからである。
　翌うる朝、いよいよ陸地に着いて、コロンブスはスペインの国旗をおし立てて上陸してみたが、そこはどうもジパンではないらしいので、土人に聞いてみると、やっぱりそこはジパンではなかった。そこで一同はまた船を進めて行くと、今度は大きな陸地を発見したそれが今の南アメリカと北アメリカとの中間にあるキユバとハイチの島だったのである。
　一行はその近くの島島を探險《たんけん》してみたが、うわさにきいた黄金の國ジパンとは、似ても似つかぬやばん國である。コロンブスは、これは支那に近いインドあたりに違いないと思って、そのへんの島島を、ウエストインヂイエス（西印度諸島）と名づけて、スペインへ引きあげた。けれども、どうしてもあきらめることのできないコロンブスは、今度こそジパンを発見せずにはおかないという意氣ごみで、十七そうの船に千五百人の探險隊員を乘せ、勇んで出発したが、長い航海の後ようやく発見した島に上陸してみると、そこも黄金の國ジパンではなく、つまらないやばん國であつたので、千五百人の乘組員はみんながっかりして、われ先にスペインへ逃げ帰ってしまった。
　二度の失敗にもまだあきらめきれないコロンブスは、三度目の航海をすることに決心した。それは八十八人の乘組員をしたがえて出発した最初の年から、六年目であった。
　今度こそ目的のジパンに到着したいものだと、心にいのりながら出発した三度目の航海で、千四百九十八年八月一日に発見したのは、今までの小さな島とちがって、廣い廣い大陸であった。それは今の南アメリカ、ブラジルの北にある、ヴエネズエラだったのである。
　コロンブスはそこに上陸して、あちらこちらとしらべて見たところ、どうもこれはジパンにしては廣すぎると思ったので、かんじんのジパンを見おとして、いつの間にか支那に來たのだろうと考えた。しかし、マルコ・ポーロの書いた旅行記にあるような都会もなければ、純金の瓦で屋根をふいた宮殿も見あたらない。しかたがないのでコロンブスは、オリノコ河の河口にしばらくいて、一たんスペインに帰り、四度目の航海で、またヴエネズエラとはちがつた大陸を発見した。そこへ上陸して南へ行けば、南アメリカの大陸を発見することができ、北へ進めば北アメリカの大陸を発見することのできる、今のパナマに近いバアランクイアであるということは、知ろうはずのないコロンブスは、せっかくそこまで漕ぎつけて來て、何にもせずに帰ったのであろうか。
　千五百六年五月二十日に、スペインのセビラの町で「スペインの國には、私のからだを休めることのできる屋根もない。」となげきながら死んだのは、なぜであろうか。それは、彼が目的としたユートピア、黄金の島であるジパンを発見することができなかったからである。
　コロンブスは、あの大きな南北両アメリカを発見した。けれどもコロンブスは、それがアメリカであるとは知らず、たぶんこれがインドかも知れないと思いながら死んだのである。たとえ、それがアメリカという大國であると教える人があったとしても、彼は言ったに相違ない。「私はそんなけちな國を発見するために、四度も航海したのではありません。私はユートピアを発見したかったのです。黄金の國ジパンを発見したかったのです。」

## 十一　トマス・モーアのユートピア
　コロンブスはとうとうジパンという理想國を発見することができなかった。けれどもマルコ・ポーロの書いた旅行記は、ますます持てはやされ、各國語にほんやくされた。だからヨーロッパの國國で、少し書物を読むほどの人は、寄るとさわるとジパンの話がはじまった。
「おい君、マルコ・ポーロの旅行記を読んだかい。」
「読んだとも。三べんもくり返して読んだよ。」
「そうか、ぼくは今二へん読み終ったところだ。ところで君、ほんとうにジパンのような黄金の國があるのかしら。」
「うん、しかしマルコ・ポーロの夢だけでもなさそうだね。」
「こんなに不景氣だと、そんな不景氣知らずの黄金の國ジパンへでも行ってみたいものだね。」
「全くだ。そして、たくさんとは言わないが、船に一ぱいだけ黄金を持って來たいものだ。」
「船に一ぱいじゃない。トランクに一ぱいだけでも僕はいいよ。」
「じつは僕も、屋根がわら一枚でもいいと思うんだ」
「コロンブスは、船を十七そうも引っぱって行ったんだが、ばかを見たものだね。」
「ちっとよくが深すぎたから、ユートピアのジパンを発見できないで、アメリカなんかを発見したんだよ。」
「アメリカじゃつまらない。そのユートピアのジパンを発して見たいものだなあ。」
　そんな会話がいたる所で交されている。われわれの住んでいる日本は、その頃のヨーロッパの人人にとって、あこがれの國、ユートピアの國だったのである。それも氣候がよいとか、人間が賢いとか、政治がりっぱだとかいう理想國ではなくて、むやみに黄金や銀の、わき出るようにある國だというので、うらやましがられていたのである。
　けれども、人間の求める理想の國ユートピアは、金や銀が多いばかりではなく、もっと深い意味のユートピアでなければならない、という考えが起って來るはずである。
　そこへ氣がついたのは、はじめてユートピアという言葉を作ったトマス・モーアという人であった。
　トマス・モーアは千四百七十八年の二月七日に、イギリス、ロンドンのミルクストリートに生まれ、二十六才で代議士になり、三十二才で弁護士になり、四十才で枢密顧問官になり、四十三才でナイト（士爵）になり大藏次官になり、五十一才で大法官という最高法官となった人である。
［＃挿画「トマス・モーアの肖像」］
　コロンブスがはじめてアメリカの一部を発見した時、トマス・モーアは十四才の少年であった。そしてコロンブスが、目的のジパンを発見できないでさびしく死んだ時、トマス・モーアは二十八歳の青年であった。
　トマス・モーアは考えた。「コロンブスは理想の國ジパンを発見することに失敗したが自分はきっと理想國を発見してみる」
　そこでトマス・モーアは理想國発見に取りかかった。しかしそれは、船に乘ってドウヴアー海峽をこぎ出したのでもなく、リバプールの港から出帆したのでもなく、机にもたれて、頭の中で理想國発見に取りかかったのであった。その理想國は、ジパンとも、ほうらいとも、方丈とも言わなかった。その新しい名はユートピアであつた。
　ユートピアは、無い國、すなわち無何有郷《むかうのさと》と、良い國、すなわち華胥國《かしよのくに》、武陵桃源《ぶりようとうげん》とを一つにしたものである。この無い國、と、良い國、を合わせて、理想郷という、なさそうで、ありそうな國、をユートピアと名づけたのである。
　そのトーマス・モーアが、机にもたれて、頭の中で発見したユートピアの國とは、どんな國であったのであろうか。
　ユートピア國は、ラファエル・ハイスロデイという人が発見した國だと、トマス・モーアは言っている。無論ハイスロディというのは空想の人物で、その意味は英語のボースタア boaster すなわち、ほら吹きということで、百万男とか、針小棒大男とかいうのと同じことである。
　トマス・モーアがこのユートピアという書物を書いた二三年前の千五百十二年二月二十二日にこの世を去った、アメリゴ・ヴェスプッシという人があった。これは空想の人ではなく、千四百五十一年五月五日に、イタリーのフロレンスに生まれた有名な航海者である。アメリカという國名は、この人の名の、アメリゴから取ったのだといわれている。
　空想の人物のハイスロデイは、実在の人物のこのアメリゴ・ヴェスプッシと一しょに、三度までも大航海をしたが、四囘目の航海の途中で、ある要塞の守備隊に入って、そこから五人の友だちと一しょに、ある貴族の後援をうけて、旅費や案内者や旅行券などすっかり準備をととのえて、さばくを通ったり、大きな都を見物したり、おもしろいこともあったが、苦しいこともあったりして、長い長い旅をつづけたのであつた。このハイスロデイは非常な樂天家で、天國はどこからでも同じ里数だと言っていた人である。つまり人間は世界中のどこで死んでも、天國へはすぐに行くことができるというので、さんざん諸所を歩きまわった末、インドのカルカツタからイギリスの船に便乘して帰ったが、そのみやげ話に、ふしぎな島國ユートピアの話をしたというのが、このユートピアという書物の内容である。
　もちろんトマス・モーアは、マルコ・ポーロの旅行記を読んだであろうし、コロンブスの話を知っていたのであるから、ユートピアの島國というのは、マルコ・ポーロのジパンをモデルにしたのであろうと思われる。すなわち、マルコ・ポーロがその近くの支那の國まで行って、見て來なかった日本、コロンブスが四囘も船出をしながら、とうとう発見することのできなかったジパンを、トマス・モーアは頭の中で発見し、これを見て來たのである。それをハイロスデイという空想の人物に語らせたのであるから、このトマス・モーアのユートピアも、われわれの住む日本のことを言ったのであると言っても、さしつかえないであろう。さて、ハイスロデイは次のように言っている。
　ユートピアという國は、四方を海にかこまれた、長さ五百マイルの半月形の島である。その首府はアマウローテといって五十四の都会の一つである。五十四の都会から各三人ずつの代議士を選んで、その代議士が一年に一囘ずつ首府のアマウローテに集まって、國中の政治を相談する。全國の土地も家屋もみんな國のものであって、個人個人がもっている財産というものはないのである。一つの村は三十家族ぐらいずつになっていて、一家族は四十人ほどの大家内である。その四十人のうちの二十人は、二年間いなかにいて、羊ややぎや家畜のせわをしたり、畑を耕したりする生活を送ると、三年目には都会に出て見学させ、そのかわり都会にいた二十人がいなかへ來て、二年間畑を耕したり、家畜のせわをしたりするのである。だから國民全たいは、いなか者でもなければ都会人でもないのである。したがっていなか者だといって軽べつしたり、都会人だといっていばったりする者はないのである。
　國中の家はみんな三階建で、実にりっぱなものである。家のまわりには廣い庭園があって、四季ごとに美しい花が咲きみだれ、おいしいくだ物が枝もたわわにみのつている。
　どこの家でも戸にかぎをかけるということはなく、暑い時には夜も晝も戸を開けっぱなしにしている。なぜならば、理想國であるから、どろぼうとか、空巣《あきす》ねらいとかいうものが、ひとりもいないからである。
　家はみんな同じようにりっぱであるが、方角《ほうがく》だの場所だのがちがって、多少は日あたりがよかったり惡かったりする。また町の入り口であったり奧の方であったり、街道の近くであったり遠かったりする。そこで、十年目ごとにくじを引いて、その家を入れかわることになっている。
　國の職業は農業であって、小学校時代から農業の学問を教えられ、男も女もみんな成長後は、農業に從事するのである。けれども百姓以外に、大工だの左官だのいろいろの職業が必要であるが、それらはみんな農業をしながら、学問として習うのである。商科大学だの実業学校だのといいながら、机にもたれて書物ばかり読んでいる学校があるといったなら、ユートピア國の人たちはどんなにふしぎに思うか知れない。たとえばユートピア國では、大工を習うとすると、まず穴掘り科、つぎに道具とぎ科、つぎに板けずり科、というように、仕事そのものが学科になっている。だからユートピアの國の学校は、学問と仕事とのくべつがないのである。工手学校だの工業学校だのを卒業したといって、自分はちっとも働かずに、監督だとか技師だとかいって、あくびをしながら工夫の働くのを見ているような人は、ひとりもいないのである。
　労働時間は六時間で、午前中に三時間働いて二時間体み、午後また三時間働くのである。睡眠時間は八時間で、村村町町で時を知らせる鐘の音がひびき渡ると、みんな一せいに起きて公衆会館に集まって、そこで樂しく食事をするのである。食事の後、仕事にかかるまでの時間を利用して、文学、科学、衞生などの講義がある。その講義も博士だとか学者だとかいう特別の人はいないので、めいめいが研究したことを発表したり、批評しあったりするのである。
　この会館での食事は全く食費代がいらないのである。國家の費用で人民一般に食事をあたえるのであるから、人民には労働の義務があるわけである。
　この國の人たちの服裝は、下着と仕事着と外とうの三種である。下着は二年目ごとに新しく取りかえるが、仕事着はなめし革で作ってあるので七年くらいは破れるようなことがない。旅行をするとか、集会に出るとかいう時には、その上に外とうを着るだけである。しかも國民全たいの着物がみんな同じ色で、同じような型に仕立てゝあるので、美しい着物を着ている人をうらやんだり、そまつな着物を着て恥ずかしがったりすることは、絶対にないのである。
　旅行をしたいと思う時には、村なり町なりの役所へとどけ出ると、役所から馬車をかしてくれる。それに乘って行きたいところへ行ってとまるのであるが、宿賃などもちろん拂わない。それはどこへ行っても旅館はみな國家で経営しているからである。そのかわり、二日以上同じ所にとまる人は、そこで相当の仕事をしなければならない規則になっている。
　この國では男は二十才以上、女は十八才以上にならなければ結婚してはいけないことになっている。結婚のままつた男女は、仲人の前で嚴重な身体檢査を受けるのである。そうして男も女も健全なからだで、十分共同して働いて行かれるという見込みがついて後、はじめて結婚をゆるすのである。だからこの國の結婚は、顏かたちや財産のあるなしには何のかかわりがなく、ただ健康本位なのである。
　ある時アネモリヤ（じまん國）から、このユートピア國に公使を送って來た。ユートピア國ではその公使をもてなすために、五十四の都会から三人ずつの代表者が、アマウローテ市に集まって來た。その人たちはみんな同じ型の同じ色の外とうを着て、だれがだれやらわからないような服裝をしていたが、アネモリヤの公使の服裝は、美しい着物にいろいろの宝石のかざりをつけて、実に眼もさめるばかりであった。着物は金の糸で織ってあり、首には宝石の首かざりをかけ、耳には金の耳わをつけ、指には金の指わをはめ、帽子には金銀眞｜珠《じゆ》などがちりばめてあった。この公使は百人のお供をつれてアマウローテ市にはいったが、道の両がわにならんだ群集は、だれひとりそのりっばな服裝をした公使に敬礼する者がなく、一番下役人のつまらない服裝をしたものだけが、ていねい敬礼を受けたのであった。それは、この國では宝石だとか、金銀だとか、眞珠などは、赤ん坊の帽子のかざりにしたり、子供のおもちゃにしか使わないのである。それから、罪人をつなぐのに金や銀のくさりを使うことがある。子供たちは大きくなると、もう宝石だの金銀のかざりをつけることをきらうようになる。だから、アネモリヤの公使が、首にかけている金のくさりは、惡いことをしたしるしのくさりだと思い、罪をおかした罰に、耳へ金のわをはめられたのだと思ったのである。ならんでいる群集の中から、公使の姿をふしぎそうに見送っていたひとりの女の子が、
「おかあさん、あの人は、あんな大きななりをして、どうしてあんなに、赤ん坊みたいな風《ふう》をしているの、おかしいわね。」と大きな声で言った。すると、そばに立っていたかあさんは、女の子の口をおさえるようにして、
「そんな大きな声を出すものではありません。あの人は、きっと公使さまについて來た、道化《どうけ》役者なんですよ。」と言った。
　そんな風であるから、國内の生産物はあり余るほどである。そこで、その余った生産物は、外国へ輸出するが、七割は外国の貧乏な人人をたすけるために、ただで分けあたえ、残りの三割もただのような安いねだんで賣るのである。
　そんなゆたかな國であるから、惡いことをする人はほとんどない。だから弁護士などという職業はないのである。裁判所と裁判官はあるが、それは罪人を罰するためあるのではなく、知らず知らずのうちに、まちがって惡いことをした人を、親切に説諭《せつゆ》するだけである。

## 十二　発見されたユートピア・ジパン
　トマス・モーアが書物をあらわしてから、ユートピアは理想國の名となった。しかし、これを読んだその頃の人たちは、こんな書物の上だけの空想では満足できなかった。満足しないばかりでなく、こんな理想だけの美しい國よりも、やはりマルコ・ポーロの旅行記にある黄金の國を見たいという希望が、ますますさかんになった。
　人間というものは、善良な國、道徳の國よりも、黄金の國、宝石の國の方を強く希望するものである。トマス・モーアのユートピアを読んだ人たちは、すぐに「こんなことは、人間の社会で実さいに行われるものではない。」といって、頭から相手にしない。けれども同じ空想であっても、マルコ・ポーロのような空想は、それを読んだ人の心を、すぐ実行に着手させる力がある。
　たとえばここに一つの村がある。その村の人たちにトマス・モーアの書物を読んで聞かせて、われわれもこのような精神で、今からこの村を理想の村としようではないかという人があっても、人人は、その精神には賛成するであろうが、すぐに実行しようとする人はないであろう。しかし、同じ村の人にむかって、となり村の山奧に金山があるらしい、それはたしかにあるという話だと話せば、聞いた人の心には、すぐ今からでも鋤を持って出かけたい心が起るであろう。それと同じように、マルコ・ポーロの書いたジパンの話は、これを読んだ人は十人が九人まで「なあに、これは百万男のほらふき先生が、いいかんなでたらめを書いたのさ。」といって冷笑するであろうが、その冷笑する九人も、やっぱり心の底では、そんな所へ行ってみたいという氣時は十分あるにちがいない。その氣持が高まってその頃のユーロッパ人の間には、支那と日本とを見たいという望みをいだく人たちが、だんだんにふえて來た。けれども陸路では、とても目的を達し得る見こみはなくなった。なぜならば、その頃トルコ人、アラビヤ人の勢いがさかんで「支那とヨーロッパの間を占領しているので、ヨーロッパ人は危險で近よることができない。もしも、都合よくその國にはいることができたとしても、もう國と國との交通が絶えているので、支那まで達する道路もなくなっている。そしてそこにはただ廣い廣いさばくと、大きな山とがあるばかりである。だからどうしても海を渡って行かなければならない。
　その頃のヨーロッパの國國で、一番海外発展に心がけていたのは、スペイン國と、ポルトガル國であった。コロンブスはイタリーで生まれたのであったが、イタリー國では海外発展を心がけていないので、コロンブスがジパンを発見しようという希望を話しても、だれも賛成する者がなかった。そこでコロンブスはポルトガルへ行って、國王ジヨン二世に相談したが、相手にしてくれないので、弟のパルトロミユウをイギリスへ使いにやって、へンリー八世に相談させたが、へンリー八世もやっぱり相談に乘らなかった。そこでスペインへ行って、とうとう賛成者を得て、目的を達したのであるが、ポルトガルにもコロンブスと同じ希望を持った人があった。
　ある時、ポルトガルの首府リスボンの教会の牧師さんが、イタリーのフローレンスへ旅行したついでに、トスカネリというひとりの地理学者を訪問して、
「船に乘ってアジヤへ行くことができるでしょうか。黄金を鉛のように使うという、ジパンへ着くことができましょうか。」とたずねた。コロンブスが、地球のまるいことを知ったのもこのトスカネリから話を聞いたのであった。トスカネリはその牧師さんの前に一枚の地図を出して見せながら、きっとアジヤに行かれるというわけを話した。それを聞いた牧師さんは非常に喜んで、ポルトガルへ帰るとすぐに、そのことを王さまに申し上げた。
　ポルトガル王は千四百八十六年の八月に、バルトロマイ・ヅ・ヂャズという人に、五十トンという小さい船二そうをあたえて、ジパンを発見して來いと命じた。それはコロンブスが第一囘の航海に出た時から六年前であつた。五十トンの船二そうで、黄金の島を発見しようというのは、ずいぶん虫のいい話である。ジャズはその船に乘って、コロンブスとは反対に、アフリカの西海岸を南へ南へと航海して、とうとうアフリカの南端の喜望峯の近くまで來た。けれどもそんな小さな船で希望峯の荒海を乘りきることは、とてもできないと知ったので、ヂャズはそこから引き返してしまった。リスボンから喜望峯までの往復が、ちようど十八か月かかっているのを見ても、その頃の航海術がどんなに幼稚であったかを想像することができる。
　ところが、スペインのたすけを得たコロンブスが、アメリカを発見したと聞いポルトガル王インマヌニル一世は、千四百九十七年七月四日に、ヴァスコ・ダ・ガマに、喜望峯からもっと東の方を探險することを命じた。
　ヴァスコ・ダ・ガマは千四百六十年生まれで、その年は三十七才の血氣ざかりであったから、百七十トンを最大に、六十トンほどの小さい船四そうに五百五十人を乘せて、リスボンの港を出発した。この時コロンブスは、西へ西へと船を進めて行けば、ユートピア國ジパンに着くと考えて、しきりに船を西に進めて、アメリカに引っかかっていた。
　ヴァスコ・ダ・ガマはコロンブスと反対に、東にあるジパンは東に進めば発見できると思ってしきりに船を東に進め、とうとう喜望峯の荒波も乘りきった。そして、後にリビングストーンのアフリカ探險で有名になったザンジバルについて、そこでアラビヤ人の水先案内をやとい入れて、なおも東へ東へと進んで行くうちに、とうとう千四百九十八年五月二十日（あるいは十七日）に、インドのカルカッタの北八マイルのカバットという所に着いた。
　これはコロンブスがアメリカを発見したと同樣に、ヨーロッパ人がはじめて東洋に船を着けた記念すべき日である。
　これから後、ポルトガル人は、喜望峯をまわって東洋に來る者はずいぶん大ぜいあったが、みなインド、スマトラ、ボルネオあたりで行きどまってしまって、そこから東へは進まなかった。あの恐ろしい荒波の喜望峯を乘りきったのであるから、インド洋から太平洋へ出るのは何でもなさそうであるが、これからさきに、まだまだ喜望峯以上の荒海があると考えたのかも知れない。
　つまりコロンブス系と、ヴァスコ・ダ・ガマ系とが、南アメリカとインドとに引っかかってぐずついていたために、目的の、ふしぎな國支那も、ユートピアの國日本も発見されずにいたのであった。ところが、今度はコロンブス系のマゼランという人が、スペイン國王の命令によって大へんな計画に着手した。
　フエルディナンド・マゼランは、千四百八十年にポルトガルに生まれた人で、コロンブスよりは三十三年後に生まれ、トマス・モーアより二才年下であった。ポルトガル人のマゼランは、千五百四年二十四歳の時ドン・フランシスコ・ダルメイダと一しょにヴァスコ・ダ・ガマの乘りきった希望峯を越えてインドに行き、ジャバやモロッカ群島を発見して、九年目の千五百十二年にポルトガルに帰り、アフリカのモロッコにいたが、ポルトガル國王と意見のしょうとつを來たしたため、スペインに行き、千五百十七年からスペイン人となったのであった。
　スペイン人となったマゼランは、スペイン國王の命令によって、千五百十九年の八月に船五そうを仕立て、今までとはちがった方面、すなわちヴァスコ・ダ・ガマ系と反対に、コロンブス系にしたがって西へ西へと船を進め、まるい地球を一周して、最後にスペインへ帰って來るようにしてみたいと思い立ったのである。そしてとうとう千五百二十年十一月二十八日（頃）に南アメリカ、アルゼンチンの南の突端《とつばな》にある海峽を通過して、歴史がはじまって以來はじめて、アメリカの西がわへ出ることができたのであった。その海峽を今マゼラン海峽と呼んでいるのは、はじめてここを通過したマゼランの名を取ったのである。その海峽を通過して果てしもない大海に乘り入った時、マゼランは「なんと靜かな海だ」というので、そこを太平洋（パシフィツクオーション）と名づけたのであつた。
　いよいよこの太平洋を乘りきれば、ユートピア國ジパンに到着できると、喜び勇んで西へ西へと進んだが、どこまで行っても、何日たっても廣い廣い海ばかりである。マゼランは少し梶《かじ》を南に取りすぎたために、ジパンへも支那へも着くことができないで、ジパンと支那を置きざりにして、一千五百二十一年二月六日に、今のマリアナ群島の中の一つの島に着いた。ラドローン島がそれである。マゼランはきっとこのへんがジパンであろうと思って、少し船を進めて行くと、果たして大きな島に着いた。上陸してみると、それはジパンでも支那でもなく、今のフィリッピンだつたのである。
　マゼランが太平洋に出てから西へ西へと船を進めているうちに、たつた二つの無人島を見ただけで、海と空のほか何一つ眼にふれるものはなかった。とうとす七十一日の間太平洋の波に浮かんでいるうちに、船員たちは壞血《かいけつ》病にかかり、食料品がなくなり、船内のねずみまでも食べつくして、やつとのことでラドローン島に着いたのであつた。
　ところがマゼランは、せっかくここまで世界を一周して來たのに、千五百二十一年四月二十七日に、フィリッピン島で土人のために殺されてしまった。そこで、残った船員たちは、いのちからがら喜望峯を越えて、とうとう翌年の七月末にセヴイラの港に近いグワダルキヴィルに帰り着いた。
　出発の時マゼランは、五そうの船に二百八十人を乘せて出たのであったが、満三年の後にセヴイラへ帰ることのできたのは、たった三十一人の船員だけで、船もヴィクトリア号一そうだけであった。
　こんな悲壯な航海をしても、結局マルコ・ポーロの旅行記にある、ゆたかな支那も、黄金のかがやき満ちたジパンも発見することができなかった。そこでヨーロッパ人は、やっぱり百万男のマルコ・ポーロが、ほらを書き立てたために一ぱい食わされたのだと、ユートピア発見をあきらめることにした。ところが、いよいよユートピア國日本が、外國人に発見される日が來た。しかもそれは海賊船であった。
　千五百十年、ちようどトマス・モーアが弁護士を開業した年に、ポルトガルの首都リスボン（モンテ・モロモルの農家ともいう）に生まれたメンデス・ピントという男があった。十三才の時海賊に捕らわれて、海上生活をしているうち航海術をおぼえ、航海者となつて千五百三十七年三月に、二十七才の時友人をさそって東洋行きをくわだて、喜望峯をまわったのはよかったが、そこの海上でトルコ人に捕らわれてペルシャ人に奴隷として賣りとばされてしまった。そうしてあらゆる苦労をした後、やつとペルシャ人の所を逃げ出し、二十五人の友だちと支那へ行ったが、そこでもまた捕虜にされ、やっとゆるされたところを、今度は海賊の隊長サミボヘカに出あい、その部下になって海賊船ユンコーに乘りこむと、今度は支那の海賊船に襲撃《しゆうげき》されて、さんざんな目にあって東の方へ逃げているうち、大風にあってどことも知れない所へ吹き流されてしまった。
　千五百四十三年、わが國の天文十二年九月二十三日に、メンデス・ピントの乘った船は見知らぬ島に流れついた。それは九州大隅の種子《たねが》島の赤尾木港だったのである。その時の種子島の殿樣は、種子島｜時堯《ときたか》であったが、ふしぎな外国人が來たといって武士たちが警備しているうちに、メンデス・ピントの同船の友だちデーゴ・ゼーモトが、ある日湖水の上に浮かんでいる水鳥二十六羽を鉄砲で射ちとったのを見て、日本の武士たちは非常に驚いた。それは、その頃の日本人はまだ鉄砲というものを知らなかつたからである。
　殿樣の種子島時堯は、ゼーモトにぜひその鉄砲をゆずってほしいと申しこんだので、ゼーモトは喜んで持っていた鉄砲二挺を差し上げた。それはその頃のお金にしたら一｜挺《ちよう》一両もしない品物であったろう。ところが種子島時堯は、お礼として銀千両をゼーモトに送ったのであつた。
　鉄砲という、まことに重宝《ちようほう》なものがあると聞いた、その時の九州｜探題《たんだい》大友義鑑は、種子島へ特使を派遣した。そこでピントはその使いの者と一しょに、四日間船に乘って、豊後（大分縣）の臼杵《うすき》に着き、そこから上陸し、城内に運れ行かれて大友義鑑に面会し、鉄砲一挺を差し上げた上、その製法や使用法を教えたので、ピントは金千両とその他の宝物を、船に一ぱいもらって種子島に帰ったのであった。
　メンデス・ピントとデーゴ・ゼーモトの一行は、間もなく日本を去ったが、この時はじめてマルコ・ポーロの旅行記によって、長い間ヨーロッパ人がユートピアとして、見たい見たいと思っていた黄金の島ジパンを、実さいに見て來たものが出たので、ポルトガル人は大さわぎをはじめた。
　メンデス・ピントはその後、シヤム、インドあたりをさまよっていたが、あまり思わしい仕事もないので、また黄金の島に來て一もうけするつもりで、千五百四十七年、わが國の天文六年に、再び豊後に來たが、その時はちょうど大友義鑑が殺されて、大友宗麟がそのあとをついだ時で、國内がさわがしかったので、そこには上陸せず、鹿兒島に行って停泊しているうちに、ある夜船内から逃げ出した下男をさがしに行くため、ボートに乘って陸地に近づいた時、そこへ馬に乘ってかけつけて來たふたりの日本人があった。ピントが陸地にボートを着けるとふたりは馬から下りてピントのボートに走り寄り、「私たちは友だちと議論の末、よんどころなくその友人を斬り殺しました。ぐずぐずしていたら追い手のために捕らえられます。ぜひ一刻も早くあなたの船にかくしてお助け下さい。」と、手を合わせて拜むように頼んだ。もとは海賊をはたらいたようなピントではあったが、ふたりの樣子を見て、非常に氣のどくに思い、自分の船につれ帰り支那へ連れて行ったのであった。それからまたピントは南洋へ行く時、そのふたりも連れて行ったのであるが、その中のひとり里見半二郎（あるいは勘治郎または彌二郎）という男は、相当の教育もあり賢い人だったとみえ、ピントに連れられてあちらこちらへ行くうちに、スペインの宣教師ザビエルに会い、ザビエルの世話《せわ》で、インドのゴアという所にある、スペイン人の経営している聖信学校に入学しコスモ・トレー師の教えを受けて聖書を研究し、千五百四十八年三月二日に、ゴアの教会堂で、他の日本人ふたりと共に、ジョアン・ダルブケルク師から洗礼を受けたのであった。これは日本人として、キリスト教の洗礼を受けた最初の人人と言われている。この里見半二郎をゴアの聖信学校に送ったザビエルは、千五百六年四月七日にスペインに生まれた。家はスペインの貴族であり、その父は枢密顧問官をつとめていた人であッた。パリ大学を卒業して、二十四才で博士になり、パリ大学の講師として哲学を教えているうちに、同じパリ大学へ、三十三才で入学したイグナシヨ・ロヨラと相知って、意氣裝合し、ふたりはついにエス会社を興して、全世界にキリストの道を傳えようという計画を立てた。
　この会社員となる人は、一生がい結婚をしないこと、どんな貧乏、困難をも耐えしのぶこと、神には絶対服從をすること、一身を世界傳道にささげること、という四か篠をかたく守らなければならなかった。
　マルコ・ポーロのまいた種は、日本を黄金の島、ユートピアの國として、ヨーロッパ人に紹介した。そして多くの犠牲《ぎせい》者を出してそのジパンをさがしもとめている時、今度はそれらの人人と正反対に、「全世界のどんな黄金も宝も、傳道の事業にくらぶれば、全く取るに足りない、價値なきものである。」という趣旨のもとに、そのユートピアの日本人に、魂の糧《かて》をあたえるため、はるばる海を渡つて來ようとする人が出て來たのである。それがザビエルであつた。
　東洋への傳道を思い立つたザビエルは、千五百四十一年四月七日にリスボンの港を出て、翌年五月六日にインドのゴアに着き、あちらこちらに傳道中、偶然里見半二郎に出会ったのであった。ザビエルからイグナシヨ・ロヨラに送った手紙に、こんなことが書いてある。
［＃１字下げ］私は近ごろポルトガルのある商人から、大へんゆかいな知らせを受け取りました。それは日本という大きな島國が発見されたということです。日本人の性質はインド人や南洋人とちがつて、智識と眞理とを強く求めている点は、他の國民にその例を見ないほどだと言います。私はポルトガル人の運れて來た日本人の、里見半二郎という男に会ってみましたが、たしかにその通りだと思いました。彼は以前におかした罪を深く後悔し、どうすれば神さまからその罪をゆるされるかをポルトガル人にたずねましたので、そのポルトガル人は私に相談してみるがよいといって、その日本人を私に紹介して來たのです。（中略）彼はもうポルトガル語がわかります。私は彼に「日本へ行って傳道するならば、日本人はキリスト教を信ずるであろうか」とたずねましたが、彼は「日本人は今すぐキリスト教の信者にはならないかも知れないが、いろいろ質問するであろう。その答えを聞き、その上その宣教師の言葉と行いとが一致するのを見たならば、はじめて信者となるであろう。」と申しました。（下略）
　このザビエルの手紙を見ても、半二郎が普通の男でないことがわかる。この半二郎の案内で、千五百四十九年六月二十四日に、ザビエルは七人の從者をつれてマラッカを出発し、同年の八月十五日に鹿兒島へ上陸したのであった。

## 十三　白銀《しろがね》の島日本
　ザビエルは鹿兒島に上陸して里見半二郎の家に泊った。そして半二郎の案内で藩主島津｜貴久《とみひさ》に面会し、一年二か月たいざいして日本語を勉強するうち鹿兒島で百五十名のキリスト教信者を得たが、佛教僧侶や神道家に反対されて、肥前（長崎縣）の平戸に行くと、そこに集まっていたポルトガルやスペインの船は、みんな美しく船をかざり、祝砲をうったりして非常に歓迎した。ザビエルは平戸から山口に入り、そこに一か月たいざいしていたが、後奈良天皇にお目にかかるため、京都に向かって出発した。山口から京都までの長い道のりを、西洋人のザビエルは坐ることができないので、かごに乘るわけにも行かず、仕方なく徒歩で二か月もかかってようやく京都に着いたが、いろいろの手ちがいから天皇にお目にかかることができず、また徒歩で山口まで帰つたのであった。
［＃挿画「一六四〇年頃フリップ・ブリエの作った日本地図」］
　その時の山口の藩主は大内義隆であった。大内義隆の先祖は、朝鮮の百済《くだら》王の第三子｜琳《りん》太子で、日本へ帰化して国賓《こくひん》となっていた人であるから、ザビエルや他の多くの外國人たちに対する待遇も、自然にちがっていた。殊にその頃の大内家は「日本國王之印」ときざんだ勘合印《かんごういん》というものを持っていた。支那の國は、この印をおした証明書を持っているものでなければ、貿易をゆるさなかったのである。
　それほどの権力ある大内義隆が、ザビエルを非常に厚くもてなしたので、ザビエルは山口に教会を建て多くの信者を得たが、千五百五十一年十一月二十日に日本を去って、もう一度日本に來るつもりでいたが、翌年十二月二日に、支那の三州鳥で熱病のために死んだのであった。
　さすがは宗教家で、しかもパリ大学の哲学の先生をしていた博士であるザビエルは、金銭ばかしを目的にしている多くの商人たちとは、日本人に対する見方がまるでちがっていた。ある時ザビエルが、傳道会社長イグナシヨ・ロヨラに送った手紙の中にこんなことが書かれている。
［＃１字下げ］才智あり、眞理を重んじ、未來の幸福を求むる日本人を教育するために、心身を労するは、私の最も愉快とするところであります。
［＃１字下げ］日本人は学問を好みますが、まだ地理学が発達せず、地球のまるいことも知りませんん。ですから私は天文物理の学説を説いて智識階級から歓迎されています。日本へ來る宣教師は、才智博識でなければなりません。日本人には学者がたくさんいます。精確な道理をもって説明しなければ承知しません。
　この手紙を見ただけでも、ザビエルは日本を、黄金の國、ユートピアの國だと思っていなかったことがわかる。このザビエルの生まれたザビエル城は、今もスペインのパンプルナシテルナに残っている、山口縣山口市の大道寺あとには、大正十五年にりっぱな記念碑が建てられた。その地所はイギリスのゴルドン男爵夫人が買い求めて寄附したものである。
　ザビエルが黄金の國ユートピア日本へ來たということは、すぐに本國のスペインに聞えた。そこで商人たちは、われもわれもと日本へやって來た。
　ちょうどその頃、スペインやポルトガルの商人たちは、日本に大きな金山が見つかったということを言い傳えた。ザビエルのように鹿兒島から山口へ、山口から京都へ、その足で歩き、その眼で見て、実さいに日本の内情を視察しないものは、そんな風説をすぐに信用してしまう。それでなくとも、マルコ・ポーロの旅行記で、黄金の流れるジパンということが深く頭にはいつているヨーロッパ人は、そんな話を聞くと、どうも日本という國は、島全たいが金か銀でできてでもいるように思われるのであった。
　スペイン國王チャールス一世は、日本に大きな金山が発見されたと聞いて、それを自分のものにしたい、一刻も早く兵隊を送って取ってしまえ、というので、メキシコに駐｜屯《とん》していたスペインの兵隊を送ろうとした。それを聞いたザビエルは、大急ぎでインドのゴアから、友だちのシモン・ロブクンゲスに手紙を送って、チャールス一世に忠告させた。その手紙には、
［＃１字下げ］メキシコから白銀島（日本）を征伐するために兵隊を送ろうとしているそうですが、それはぜひとも見合わせていただきたい。第一そのたくさんの兵船が、日本まで到着できるかどうかわかりません。たとえ到着しましても、武力でこの日本を奪われるものではありません。何となれば、日本人は非常に武勇にすぐれた國民で、どんな艦隊がおそって來ても、けっして降参などいたしません。だからもしも軍隊が上陸したところで、食料に困ります。のみならず日本の海は大へん荒れますから、軍艦は難破するにきまっています。くれぐれも日本人が武勇な國民であることを申しそえます。
という意味が書いてあった。この日本に大金山が発見されたとか、日本全体が白銀の島であるとかいううわさは、たぶんその頃しきりに掘っていた生野《いくの》の銀山か、佐渡の金山のことを、マルコ・ポーロの百万男をまねて、大げさにふいちょうしたのかも知れない。
　けれども人間というものは、金銀財宝ということについては、どこまでも執念《しゆうねん》ぶかいものである。ザビエルがそんな手紙を出せば出すほど、「いや、それはきっとかくしているのにちがいない。」ということになる。ザビエルがこの手紙をスペイン王に送ったのは、千五百五十二年で、ザビエルの死んだ年であったが、それから六七年の後に、また日本が金銀にうずもれたユートピア國だという説が、スペインに起つた。
　それについてこんな話がある。
　一千六百九年九月三十日、わが國の慶長十四年九月三日に、今の千葉縣夷隅《いすみ》郡浪花村の岩和田海岸で、外國汽船が一そう沈んだ。その船はサンフラシシスコ号という千トンの大船であって、フィリッピン総督であったドン・ロドリゴが、メキシコへ帰る途中、暴風にあって岩和田海岸まで流されて來たのであった。難船のため五十人は波にさらわれて死んだが、残りの三百七十人はやっと上陸することができ、あやうく命を拾ったのであった。
　破船したのは夜の十時頃であったが、いくら合図をしても助けに來てくれる人がなく、夜明け方にようやく岸へ泳ぎついたのであった。岸に上つてあたりをしらべてみたが、人間の住んでいる氣配《けはい》も見えないので、たぶん無人島かも知れないと思って、水夫を探險させると、稻を作っているたんぼを見つけたので、人間の住んでいることがわかり、これで飢死《うえじに》はしないと安心したが、さて、どんな野ばん人が出て來て、みんな殺されてしまうかも知れないと心配しているところへ、海岸に難船があったらしいというので、土地の人人が三人五人と集まつて來た。
　用心しながらその人たちにむかって
「ここは何という所ですか。」と聞いてみたが、もとよりそんな言葉の通じるはずがない。おたがいに困りはてている所へ、江戸に出て勉強し、最近村に帰って來たひとりの青年がかけつけ、ようやくのことにどうやらその言葉の意味がわかったのであった。そこでその青年が、「ここは日本國です。」と答えると、それをきいたドン・ロドリゴは、「日本ならば、きっとわれわれを親切にしてくれるにちがいない。」と言った。なぜならばそれは、その時から二年ほど前に、マニラに居た日本人がらんぼうをしたので、その日本人を殺すかどうかということになった時、ドン・ロドリゴは、その日本人をみんな牢《ろう》屋から出して、日本へ送りかえしたことがあったのである。
　岩和田村の人たちは、そんなことは少しも知らなかったが、着物だの食べ物だのを持って來て、つかれはてている三百七十人を親切に介抱した。
　このことを上総（千葉縣）大多喜の城主本多忠朝に申し上げると、四日の後、本多忠朝は三百人の家來をつれて、この大ぜいの外國人を見舞いに來た。槍《やり》、鉄砲、なぎなた、などを持つた武士を見て、ロドリゴの一行は非常に驚いた。ことに、ナンキナタ、を美しいといって眺めていた。ナンキナタとはなぎなたのことである。
　本多忠朝は柳田平兵衞、小鹿《こが》主馬《しゆめ》、山本忠右衞門、大原惣右衞門などの家來をつれて、難船した外國人たちに、どんすで作った美しい着物四着と、刀一ふり、め牛一頭、鶏五六羽と、くだ物と酒などを送ってなぐさめたのであった。そして徳川家康からの命令があるまで三十七日間、この岩和田村に逗《とう》留させて親切に世話《せわ》をした。
　その時將軍徳川秀忠は江戸にいたが、家康は駿河（靜岡縣）にいた。いよいよ家康から命令があって、ロドリゴの一行は江戸へ上ることになった。出発の前にロドリゴは大多喜城に行つて本多忠朝に会い、今までいろいろと親切に世話をしてもらったお礼をのべた。ロドリゴは大きな城がみんな木で造ってあるのを見て、日本は地震が多い國であるから、石の家を造らないのであろうと思った。
　いよいよ江戸に着いた一行は、道を一おあいにふさいだ見物人のために、進むことができないほどであった。ロドリゴはこの時のことを書いて、「日本のパンは世界中で一番よいパンだ。」とほめている。たぶん、まんじゅうを食べたのであろうと思われる。
　ロドリゴは非常に頭のよい人であったと見え、わずかの間江戸にたいざいしているうちに、人口のことから市街の有樣、家屋、職業、魚市場、青物市場、宿屋、宗教のことから政治のことまで、かなりくわしくしらべた。それから將軍秀忠に面会すると、秀忠は、
「お目にかかってうれしいが、難船なされたことはお氣の毒に存する。けれど災難にあったことは、あなたの責任ではないから心配なさらないがよろしい、日本においでになるうちは、何でも望みをかなえて上げますから、不自由なことがあったら遠慮なく申し出て下さい。」
と言ってなぐさめた。
　それから四日たって、ロドリゴたちは駿河にいる徳川家康を訪問に出かけた。江戸から駿河まで五日間かかって行ったが、旅行ずきのマルコ・ポーロも見なかったかわった風景、村と村、町と町、一里塚、松並木、それはこのヨーロッパ人たちの眼には、この上もなくおもしろい、また美しい眺めだったに相違ない。五日目に駿河についた。ここでもまた、見物人は押すな押すなのさわぎである。家康はロドリゴに十二枚の着物を送った。
　翌日ロドリゴは家康に面会して、スペインのこと、ヨーロッパのことなどをくわしく話し、スペインの梨の二倍ほどもある梨をもらって、びっくりしたのであった。その時の家康の服裝は、青色のびろうどの椅子に腰をかけ、青色のつやのある着物に銀糸で星と半月をししゅうしたものを着、腰に力をさしていた。
　家康に会った翌日、ロドリゴは本多正純に会って、日本の將軍家康と、スペイン王ドン・フェリペとが、仲よく交際すればよいと話した。そのことを聞いた家康は大へん喜んで、ロドリゴにメキシコまで帰る船と、その費用とをあたえると約束したが、その時、家康から、
「日本にはたくさんの銀山があります。けれどもその精製法を知つている者がないから、スペイン王から、技師を五十人ほど送って下さるように、お願いして下さい。」
とたのんだ。
　これは家康の方では何の考えもなく、ただ腕のいい技師をしいと思って言ったのであつたが、ロドリゴの方では、この話を聞いてどんなに喜んだか知れなかった。なぜならば、その頃ヨーロッパでは、日本という國は、大きな銀の島だといううわさがさかんであったから、將軍家康からこの話を聞いたロドリゴは、いよいよヨーロッパのうわさは、まちがいのない事実だと思ったのである。
　ロドリゴは豊後（大分縣）の臼杵《うすき》にメキシコの帆船サンタ・アナ号が來ていると聞いたので、家康に別れを告げて、駿河から東海道をのぼって、京都に着いた。そして京都の所司代《しよしだい》板倉勝重に面会して、政治のことを聞き、豐臣秀吉の墓や、三十三間堂や、方廣寺の大佛などを見物した。それから伏見を見物して、大阪から堺に行き、そこから船に乘って海上十五日を經て、豐後の臼杵に着いた。ところが、サンタ・アナ号は、もう船が古くなっていたんでいるので、メキシコまでの航海はとてもできないので、ロドリゴはもう一度駿河に引き返し、再び家康に会って船を借りることにした。そして銀を掘る技師を送ることも、かたく約束したのであった。
　こうしてロドリゴは日本をあちらこちらと歩くうちに、ユートピア國ジパンは、ききんや惡い病氣のない國であること、國民が非常に勇敢であることなどを知った。けれども、このユートピアの國民は、やたらに酒を飲む惡いくせのあることも、切腹という恐ろしいことを平氣でするということも知った。しかし、この日本には銀の島リカ・デ・プラタがあるという、ヨーロッパの風説がだんだんロドリゴにも信じられて來た。そこでロドリゴは、スべイシのドン。フェリペ王に、二百人ばかりの鉱夫を、至急に送ってくれるようにと申し送った。その手紙を読んでみると、次のようなことが書いてある。
「まだ日本人の発見しない鉱山を、スペイン人の智慧《ちえ》と努力で発見した時は、その鉱山の半分を鉱夫たちに、残りの半分を二つに分けて、スペイン王と日本の將軍とで分けるようにしてはいかがですか。」
　ずいぶん虫のよい考えである。これは日本のどこかにリカ・デ・プラタという銀の島があるか、あるいはこの日本全たいが、そんな銀の島かも知れないと思ｌｋつていたのかも知れない。

## 十四　金銀島日本
　いつの頃かわからないが、ポルトガルの船が東洋のある島に流れついて、たくさんの金銀を船に積んで帰ったという話が、ヨーロッパ人の間に傳わった。その島の人人は色が白くて、大へんに親切であり、屋根がわらや庭石はもちろんのこと、なべもかまもみんな金で作ってあったというのである。上陸する時海岸にボートをこぎ寄せたが、あとでボートをしらべてみると、ボートの底に砂金がつていたという話が、スペインの探險者のに言いふらされた。それは南アメリカのエル・ドラドと同じく夢のような話ではあるが、どうも、その金銀の島は日本だろうということになったのである。
　マルコ・ポーロ――ユートピア――リカ・デ・プラタ、というように、理想國がだんだん日本へ近よって來る。そこでスペイン政府は千六百八年に、メキシコの総督にその島を探險するように命令した。メキシコ総督はその探險者をだれにしようかと、適当な人をさがしているうち、セバスチヤン・ヴィスカイノという人がよかろうということになった。
　ヴィスカイノはスペインのウェルバに生まれた軍人で、フィリッピン総督からたびたび探險を命ぜられたことがあり、ちょうどその時、メキシコからフィリッピン諸島に往復するスペインの艦隊の、司令長官をしていたのであった。
　この人が、その金銀島探險にちょうど適当だろうと言っているところへ、前のフィリッピン総督ロドリゴが、暴風にあって日本に流れ着き、大へん親切に世話《せわ》になったというので、いよいよその答礼かたがた、日本がほんとうに金銀島であるか、あるいはその近くにそんな島でもあるのか、どっちかを調査するために、日本へ行くことになった。
　ヴィスカイノは、サン・フランシスコ号に船員六十人と共に乘りこみ、千六百十一年三月二十三日に、アカプルコ港を出帆したのであった。その時、日本からメキシコに漂着していた田中勝助ほか二十三人は、日本へ帰るために、サン・フランシスコ号に同乘していた。
　アカプルコ港を出航したサン・フランシスコ号は、六月八日まで船を東北に進めていたが、どうしても日本に到着しないので心配していると、その日の十二時頃に、甲板に立って東の方を眺めていたヴィスカイノの頭の上に、一羽の小鳥が來てとまった。さあ、いよいよ陸地に近づいたと言って喜んでいるうちに、非常な暴風になって、どうなることかと、心配していると、あくる日の午前九時頃、サン・フランシスコ号はある海岸へ流れついた。海岸の人人は見なれない船が來たので、八そうの小舟を出してサン・フランシスコ号に近寄って來た。小舟に乘っている人を見ると、それはたしかに日本人である。そこでサン・フランシスコ号に同乘している田中勝助にたずねさせると、そこは常陸《ひたち》の國｜久《く》慈浜であることがわかった。今の茨城縣久慈郡である。
　そこで、その小舟に乘って來たひとりの日本人を水先案内として、六月十一日に船を浦賀に着けた。その時、ヴィスカイノが家康に奉った手紙には、
［＃１字下げ］私どもはスペイン國王の代理として、貴下の臣民なる日本人で、メキシコに流れ來たれるものをお送り申すためと、昨年ドン・ロドリゴにおかし下されし銀および、サン・ブェエナペンツーラ号の代金をおとどけいたすためにまいりました。
［＃１字下げ］私どもは貴下の御手にキスし、貴下の領國とスペイン國との平和および通商に関し、御相談申すためにおうかがいいたすことを、おゆるし下さるようお願いいたします。
とあった。この手紙に対して徳川幕府から、
［＃１字下げ］お手紙のおもむき承知いたしました。長い間の航海生活には、さぞかしおつかれでしたことと思います。日本へお着きになった以上は、御安心の上御ゆっくり御逗留《ごとうりゅう》下さい。お出での儀はお特ち申していますから、御都合のよい時御登城下さい。必要品一さいは日本政府から御支給いたします。
という意味の手紙を、千六百二十一年六月十四日、日本の慶長十六年五月四日付けで送ったのでヴィスカイノは三十人のおともをつれ、五そうの小舟に乘って、浦賀を出発した。
　七月一日には小田原で宿ったが、近くの村村町町から見物人の男女が來て、南《なん》ばん人南ばん人、と言ってさわぐので、ヴィスカイノたちは眠ることもできなかった。ヴィスカイノはこの時はじめて、日本人が自分たちのことを、なんばん人と呼んでいるのだと知った。その時の小田原城主は大久保忠隣で、宿屋のことから観迎のことなど、実に行きとどいたもてなしぶりであった。
　二日には三島に着いて、大きな公園のようだとその美しい町を眺め、三日に沼津に着くと、城主大久保｜忠佐《ただまさ》の一子長十郎という十才ばかりの少年が、城主の代理となって一行を出迎えたので、ヴィスカイノは美しい帽子をその少年に進呈した。江尻で一泊し、四日の午前十時頃に駿河に着いた。
　五日にヴィスカイノは登城して徳川家康に面会し、日本の東海岸を測量したいこと、新しい船を一そう造りたいこと、メキシコと日本との貿易をはじめたいことなどを願った。この時徳川義直、頼宣《よりのぶ》、頼房などという家康の子たちは、まだ小さかったのでヴィスカイノから、ガラス製のおもちゃなどをもらって喜んだのであった。
　一行は七月二十日にいつたん浦賀に帰ったが、伊達政宗のいる仙台に行きたいと希望し、江戸に行ってそのゆるしを得た。
　ドン・ロドリゴは江戸から九州までを見た。けれどもその長い道中に、金の山も銀の山もありそうに思われなかったので、今度ヴィスカイノは、江戸から東北の方をしらべてみるつもりだったのかも知れない。

## 十五　ヴィスカイノの日本｜踏査《とうさ》
　ヴィスカイノ一行の船が品川に着いたのは午後五時ごろで、その夜は向井｜將監《しょうげん》の邸に泊った。將軍秀忠は渡辺山城守を接伴《せっぱん》官として將監の邸に遣わし、また殿中の料理人ふたりを送って、日本料理の大へんおいしいものを食べさせた。ヴィスカイノはその日本料理を食べて、「スペインのどんな港で食べても、日本料理におよぶものはない。」と言ってほめた。
　二十二日の朝十時に、ヴィスカイノはおともの者三十人を從え、スペインの國旗を立て、たいこをたたきながら、足なみをそろえて江戸城へ進んだので、見物人は黒山のように集まった。將軍家からは四千人の武士を出してこれを警衞した。
　ヴィスカイノは將軍秀忠に面会していろいろの送り物をした。
　二十四日にヴィスカイノは、ちょうどその時江戸に來ていた仙台の城主伊達政宗に会った。この時政宗は二千の兵卒を引きつれていた。ヴィスカイノと伊達政宗との深い関係は、この時にはじまったのである。
　一行は二十五日に浦賀に帰り、三十日に浦賀を立って、相模（神奈川縣）の藤沢まで來て泊ったが、その時ヴィスカイノは、どこへ行っても、あまり大ぜいの人人に歓迎されるので、急に英雄になったような氣がして、「自分はいつの間にか、ドン・キホーテになってしまった。」と言ったのであった。
　ヴィスカイノが江戸にいる時、將軍秀忠の三女勝子姫が松平忠直にお嫁入りするについて、祖父の徳川家康にあいさつのため、四千人のおともをつれて駿河に行く美しい行列を見た。また勝子姫の嫁入り支度《したく》が五百頭の馬で運ばれるのを見て、非情に驚いたのであった。ことにその供の四千人が、実に行儀よくふるまうのを見て、「極めて靜粛《せいしゆく》であって、だれひとりのお供がないように思われる。と」感心している。
　その後ヴィスカイノは、十月二十二日に江戸を出発して、二十五日に宇都宮に着き、奧平｜大膳太夫《だいぜんだゆう》家昌の所へ御朱印状を見せに行った。御朱印状というのは、幕府から下げ渡した旅行券で、それには、
　一、なんばん人に対して、人民たらが乱暴なことをしてはならないこと、
　一、なんばん人が領地へ着いたなら、次の領地まで案内人をつけること、
　一、黒船をつなぐために港を見たいと言ったなら、小舟を貸しあたえること、
という意味が書いてあった。奧平家昌はそれを見て大へん親切に歓迎した。それから一行は、白河の関に着いて大田原晴清に迎えられたのは二十七日であった。
　二十九日には会津の若松に着いた。若松の城主蒲生秀行は徳川家康と親｜戚《せき》であったので、敬意を表するため、お目にかかりたいと申し込んだ。將軍秀忠からヴィスカイノのことについて手紙が行っていたので、蒲生秀行はヴィスカイノの一行をもてなすため、狩りに出て、るすであったから、二日間待って、十一月二日に訪問することにした。
　ヴィスカイノは秀行に、ラシャ、金らん、手ぶくろ、くつなどを送り物にした。秀行は、一行を招待して厚くもてなし、ヨーロッパの話や航海中のことなどを聞いて喜んだ。そして、前月三十一日にこの地方にあった大地震のことを話して、地震はどうして起るものかとヴィスカイノにたずねた。しかしヴィスカイノも地震学を知らなかったとみえ、
「天にまします神さまが、天地および人類をおつくりになりましたが、必要とみとめ給う時は、空氣を振動《しんどう》して地をふるわせ、この地上に住む人間の惡い行いを反省せしめ給うのであります。」と答えた。
　一行は翌日米沢に入り、上杉景勝に面会したいといったが、折あしく景勝は病氣だったので会うことができなかった。米沢には二日たいざいして、十一月八日に仙台に着いた。仙台の城主伊達政宗とは、も早江戸で一旦《いったん》面会しているので、通訳人に朱印状を持たせてやると、政宗は非常に喜んでヴィスカイノの一行を迎えた。
　二日後にヴィスカイノは青葉城に行って政宗に面会し、手厚いもてなしを受け、次の日には城内で能樂を見せてもらった。
　ヴィスカイノはこの時、金らんと黒ラシャとを政宗に送り、政宗からは日本の鎧《よろい》二領と、正宗が朝鮮征伐でぶんどって來た青龍刀《せいりゅうとう》一ふりとを、ヴィスカイノに送った。
　十五日まで仙台にいて、塩釜に行き、十六日には松島を見物して瑞巌《ずいがん》寺で雪居和尚に会い精進《しょうじん》料理のごちそうになった。それから大塚、湊、小升、清水田、大原、小淵を経て、女《おな》川に着いたのは二十二日であった。そこから雄勝の港を見、二十七日に氣仙沼《けせんぬま》に着いた。
　ヴィスカイノは女川から氣仙沼までの間に、石浜、浦宿《うらじ》、水浜《みちゅはま》、分浜《ばけ》、折立《おりたて》、歌津《うたちょ》などの地名を書きとめた。氣仙沼をケソンヌマと読んだ。
　ヴィスカイノは水浜をサン・チェゴ、分浜をサント。ドミンゴと名づけた。それから氣仙沼の湾内にある港で、村に一番近い港をサンタ・カタリナと名づけ、大島と本州との間にある港をサン・イレフォンソ、その次をサン・ロレンゾ、その次をサン・フランシスコ、その次をサン・セバスチヤンと名づけた。今から三百三十七年も前に、日本の東北氣仙沼の湾内に、サン・フランシスコという港があったというのはおもしろい話である。もしその時日本が西洋諸國と交際をはじめ、日本がほんとうの金銀島であったなら、今ごろ宮城縣氣仙沼は、アメリカのサンフランシスコ以上に大きな都会となっていたかも知れない。
　一行は氣仙沼の測量を終えてそこから船に乘って二十九日には今泉、三十日には盛《さかり》につき、その港をサン・アンドレスと名づけた。今の岩手縣盛港である。
　十二月二日に一行の船は越喜來《おっきない》に着いた。船が越喜來沖にさしかかった時、にわかに波が荒くなり、殿さまから差しまわされた舟が二そう沈んだ。けれども一同は無事に港にこぎ寄せてみると、村の人たちが大ぜい荷物をかついで山の方へ逃げているのを見た。何だろうと思って近よってみると、地震のために、つなみが起ったのであった。で、その晩は根白《せんばず》まで行って泊った。そして、ここからもっと北に進めば、南部領、松前領であることを知ったが、だんだん寒くなって來るので、暖いメキシコやフィリッピンに住みなれた人たちであるから、白い雪の山をめずらしがりながら、仙台の方へ引き返した。
　再び仙台に九日間たいざいしていたが、伊達政宗に別れを告げ、明くる日ヴィスカイノはラシャなどのみやげ物を持って、相馬｜利胤《としたね》を訪問したが地震のため城内がひどく破損していたので、城門外の一室で面会したのであった。相馬利胤は馬の背に一荷《いっか》の銭を積んでヴィスカイノにおくった。
　一行はそれから熊川《ふまんがは》、富岡《とめな》を通って平《たいら》に着き、鳥居左京亮の城下を通って、松岡の戸沢政盛を訪問したが、政盛が病氣のため面会できず、水戸の久慈浜に來た。
　久慈浜は、半年前の六月九日に、ヴィスカイノたちの乘ったサン・フランシスコ号の流れついた海岸である。その時日本人の漁師が、八そうの小舟に乘ってサン・フランシスコ号に近よって來たが、その中の四人に、ぶどう酒と砂糖づけとをあたえて、江戸まで案内してくれるようにと頼んだが、四人の日本人は恐ろしがってどうしても承知しないので、その中のひとりを無理に引きとめて、水先案内として浦賀につれて行ったのであった。その日本人は自分はこのなんばん船の中で殺されるのではないかと思って泣いたが、浦賀に着いた時、ヴィスカイノはお礼としてたくさんのお金や、いろいろの品物をあたえて、久慈浜に帰らせたのであった。
　ヴィスカイノは久慈浜に着いた時、すぐにその漁師のところへお礼に行き、そこでおもしろい話を聞かされた。折あしくその漁師は海に出ていてるすであったが、漁師の妻や子供たちは喜んで歓迎した。その時漁師の妻はこんな話をした。
「六月の九日に、主人は三人の海夫仲間と一しょに漁に出かけましたが、外国の船がついたというので見物にまいりますと、お酒だのお菓子だのを下さいましたので、いい氣になってそれをいただいていますと、とつぜん、江戸までこの船に乘って案内してほしいと頼まれましたが、見ず知らずの外國の船に乘りこんで、どこへ連れて行かれるか知れたものでないと思って、みんな逃げて帰ろうとしました。ところが三人はどうやら逃げて帰りましたが、私の主人は逃げおくれて、とうとうつかまってしまいました。村の人たちが、外國船が來たといってぞろぞろ見物に行きますので、私も見に行ってみますと、そこへ一そうの小舟が逃げ帰って來ました。その舟には私の主人も乘っているはずですのに、見えませんでしたから、どうしたのですかと聞きますと、三人の漁夫はこう申しました。『うっかり外國船の中でお酒やお菓子をいただいているうちに、外國人がいきなりあなたの主人を引っとらえて、船の中に飼ってあった虎に食わせてしったので、われわれはいのちからがら逃げて來ました。』その話を聞いて私は、あんまりびっくりしてしまって歩くこともできませんでしたが、悲しんでばかりいても仕方がありませんので、泣く泣くお葬式をすませました。ところが一月ほどたったある日、ひよっこりと主人は帰って來ました。虎に食べられてしまった人が帰って來たので、さては、ゆうれいがまよって來たのだと思って、めいどで何を見て來ましたか、とたずねますと、主人はふしぎそうな顏をして、私はめいどへなど行ったおぼえはない、浦賀から江戸へ行って來たのだ、と申しました。だんだん話を聞いてみますと、主人は虎に食べられたのでもなく、死んだのでもありませんでした。やっとのことで仲間の三人がうそを言っていたことが知れました。その上主人は、たくさんのお金や、いろいろめずらしい物をいただいて帰りましたので、家内中大喜びでした。」
　ヴィスカイノはそれから水戸に行き、江戸に帰ったのは十二月三十日であった。
　こうしてヴィスカイノは、江戸から東北の南部領近くまで行って、あちらこちらを探險したが、どうも金銀島がありそうに思われなかった。そこでヴィスカイノは伊豆の伊東へ行って、新しく船を造ることをたのんでおいて、東海道を京都までのぼった。
　京都に着いて所所を見物した一行は、大阪から堺まで行った。ヴィスカイノは自分が江戸から東北の方まで旅行する間に、メキシコからつれて來た航海士のロレンソ・バスケスに言いつけて、浦賞から九州長崎までの海岸を、ずっと測量させたのであった。
　それから更に、明くる年の九月十六日に浦賀を出て、金銀島の探險に出かけた。それはこの日本本島の中に金銀の大鉱山がないとすれば、どこかこの附近にそんな宝島があるだろうと思ったからである。
　ヴィスカイノの船は、どこをどんなにして探險したかわからないが、浦賀港を出てから、五十余日間、大平洋の荒波の上をあちらこちらしらべたのであった。そのうちに船員たちの間に不平が起り、船が破損したので、やむを得ずまた浦賀に帰って來た。
　ヴィスカイノの一行が日本へついてから、早十九か月になった。その間に海岸は長崎から青森まで一通り調査した。陸上は大阪から陸中（岩手縣）の果てまで実地に歩いてみた。けれども、どこにも金銀島は見つからなかった。また日本の土地は金でも銀でも出來ていず、將軍のいる江戸城の屋根も庭の敷石も、金でも銀でもないことがわかった。
　しかし、今になって考えてみると、ヴィスカイノが太平洋の沿岸ばかり調査して、日本海の方をしらべなかったことは失敗であった。なぜならば、日本海の方を調査したならば、きっと佐渡へ上陸するであろう。佐渡には有名な金山があり、石見《いはみ》の國（島根縣）太田郡には有名な銀山がある。この二つの金山銀山を見つけたならば、やっぱり日本は、ほんとうに金銀島だと思ったかも知れない。もしもそうであったなら、スペインが日本に対して、どんな相談を持ちかけて來たかも知しれない。
　ヴィスカイノはこうして二年間も日本にたいざいしていたが、そのうちにオランダ人やポルトガル人が來て、いろいろとヴィスカイノの惡口を徳川家康に告げたので、家康は用心して、もうヴィスカイノに面会しなくなった。けれどもヴィスカイノの船はも早使えなくなり、伊豆の伊東で造った船は、とてもメキシコまでの遠い航海はできそうになかった。
　大へん困っているところへ、ヴィスカイノにとっては助けの神があらわれた。それは、ヴィスカイノに三囘も会ったことのある、仙台の城主伊達政宗であった。
　伊達政宗は陸前仙台で、六十二万五千六百石の城主である。非常にえらい人で、將軍になりたいという野心もあったらしいが、徳川氏と戰爭して日本の將軍になるよりも、もつと他の方面に進出して野心を満足しようとする、大きな希望をいだいていたらしい。その伊達政宗が、ヴィスカイノのために新しい船を造ってやると言って來た。その時の契約書には、
［＃折り返して３字下げ］　一、船の建築費、メキシコまで行くに必要な一さいの費用は、伊達家にて引き受けけること。
［＃折り返して３字下げ］　一、航海士等二十六人の月給は、日本からメキシコのアカプルコ港へ着くまで、伊達家から支拂うこと。
［＃折り返して３字下げ］　一、船は仙台で建造して、そこから乘船することにし、仙台まで一行の旅費は、伊達家で負担《ふたん》すること。
などが書いてあった。
　そこでヴィスカイノ一行は仙台まで行って、いろいろな準備をととのえ、千六百十三年十月二十七日に仙台の海岸を出発した。この時、その船に一しょに乘って行ったのが、政宗の家來｜支倉《はぜくら》六右衞門常長で、常長はヴィスカイノと共にメキシコへ行き、それからスペイン、イタリーを視察して、千六百三十年八月に、八年ぶりで仙台へ帰ったのであった。
　日本をユートピアの金銀島と思って探險に來たヴィスカイノは、支倉六右衞門をつれて帰った。今度は支倉六右衞門が、メキシコ、スペイン、イタリーあたりに、ユートピアがないかと思って、さがしに出かけたのである。けれども、支倉六右衞門も、ユートピアを見つけないで帰ったのであった。

## 十六　金銀島日本から「太陽の都」へ
　ロドリゴもヴィスカイノも、ほとんど日本の端から端まで見て帰った。そして、いよいよ日本がユートピアでないことを知った。日本がユートピアでないばかりか、そこに住んでいる人の中には、あまり感心しない人もあることを知った。これでもう日本がユートピアの國でないと知って、スペインの人たちはあきらめたが、ヨーロッパの人の心に深くくいこんだ、日本が金銀島であるとか、日本の附近に金銀島があるとかいううわさわ、やっぱり消えなかった。
　ヴィスカイノがスペインに帰ってから二十二年の後、千六百三十五年、日本の寛永十二年、徳川將軍家光の頃に、長崎の東インド会社にいるウイリヤム・へルステーヘンというオランダ人が、ヴィスカイノのことを知って、どうも日本には金銀島がありそうだと、オランダ本國へ報告した。そこでオランダ領のインド総督アントニオ・フオン・ヂーメンは、千六百三十九年に、二そうの船を送って日本を探險させたが、六か月間日本の近海を風にもまれただけで、何の得るところもなく引き返した。けれども、まだあきらめきれず、それから四年の後に、また二そうの船を出して探險に向かわせた。この二そうは、カストリクムとプレスケンス号という船であった。
　カストリクム号とプレスケンス号は二月にバダビヤを出発したが、五月二十日に暴風のためはなればなれになり、カストリクム号は北海道から千島のあたりを調査したが、金銀島らしいものは発見できず、ロシア領まで行ったが、もう見こみがないので、インドに帰って行ったのであった。
　他の一そうのプレスケンス号は、北海道のあたりを探險しているうちに、水や食料品がなくなって來たので、岩手縣の海岸に船をつけて、そこの役人に事情を訴えると、南部藩の武士が來て船長以下十人のものを捕虜として江戸に送り、船員たちはそのままゆるされたので、船員だけを乘せたプレスケンス号は、すごすごと台湾の方へ引き返して行った。ユートピアをさがしに來て、船に一ぱい金銀を積んで帰るつもりであったのに、あわれなことになってしまったのである。
　江戸に送られた船長スハープ等十人は、嚴重にしらべられたが、べつにあやしいところがなかったので、すぐにオランダ商館に引き渡された。
　それから六年の後オランダ政府は、使節を送って日本へ謝礼に來た。その時日本政府から、数学と砲術と医術の先生を送ってほしいと頼んだのであった。
　これで日本という國が、ユートピアでも金銀島でもないということが、ヨーロッパの人たちにはっきりわかった。宮殿の屋根がわらは土であり、庭の敷石は石であるということもわかった。日本の土地が金でも銀でもなく、時時おそろしい地震があるということもわかった。そこに住んでいる人間は、よい人もあり惡い人もあることがわかった。三百五十余年前に、マルコ・ポーロの書いたことが空想であるということも、三百三十余年まえに、トマス・モーアの言ったユートピアが、日本でないということもわかった。
　なるほど日本は氣候もよく、景色《けしき》もよく、土地がこえていてゆたかであって、非常によい國ではある。國民は、勇氣はあるが短氣で忍耐力にとぼしいことや、平氣で腹を切って死ぬようなこと、人口が多すぎること、殿さまの政治が專制主義であること、武士がやたらに人を切ること、金銭のために娘や妻を賣ること、百姓が苦心して作った米の十分の六を、政府へ取り上げることなどを知った。こういう日本の有樣を、ロドリゴも、ヴィスカイノもくわしく書いて、スペイン王に送ったので、スペイン王も日本の國がユートピアだとは思わなくなった。
　こうして、この地球上には、マルコ・ポーロの言ったようなユートピアはないものとわかつた時、人間はもうユートピアを、ないものとあきらめてしまうであろうか。
　そんな金銀の流れる國は、実さいにはないものと知った時、今度はトマス・モーアの空想したように、頭の中で作りあげるユートピアを、めいめいの力で作り出したいという考え方にかえって來た。ロドリゴとヴィスカイノと、オランダ人の金銀島探險を最後にほうらいやえい洲のようなユートピア説は消えて、トマス・モーアのユートピアが再び言いはじめられた。
　ここでトマス・モーアのことを少し書いておくことにする。トマス・モーアは弁護士であり代議士にもなり枢密顧問官にも大藏次官にもなり、最高法官まで勤めたことは前にも言ったが、イギリス國王ヘンリー八世が、その皇后を離縁《りえん》する時、これに反対してとうとうロシドン塔に監禁され、千五百三十五年七月六日に死刑に処せられたのである。その頃の死刑は、断頭《だんとう》台と言って高い台の上にのぼって、そこで首を切り落されるのであった。モーアはいよいよその断頭台にのぼることになった。イギリスの一番えらい大法官が殺されることになったので、死ぬ前にどんなことを言ったか、どんな態度をとったか、これはだれも知りたいことである。ところが、モーアはその断頭台にのぼる時、踏み台が少しぐらついたので、
「せめてのぼる時だけは、安全にのぼらせてくれ、降りて來る時にはどうでもよいから。」と言った。のぼったら最後首を切られる人の言葉としては実におもしろい言葉ではないか。それから台の上にのぼった時、首切り役人が、
「職務ですからやむを得ません。どうぞ無作法はおゆるし下さい。」と言うと、モーアは笑いながら、
「どなたからも受けたことのない、最大のおめぐみを、きょうは君からちょうだいするんです。だから元氣を出して、うまくやって下さい。ぼくの首は少し短いから、斬りそこなわないように願います。」と言ったということである。ゆい言《ごん》はないかと聞くと、
「僕の死んだ後で、大事なひげをそり落さないで、そのまま葬ってくれ。」と言ったという傳説もある。
　こんなこっけい味《み》の持ち主であつたトマス・モーアであるから、あらわした書物ユートピアにもこっけい味がある。トマス・モーアの死んだ三十三年後に、イタリーの南の方カラブリアに生まれた、トマソ・カンパネラという人があった。カンパネラは國事犯で、二十七年間に二十五囘も監獄に入れられたが、監獄の中であんまりたいくつなので、トマス・モーアのまねをして書いたのが、太陽の都（｜Chiuitas-Solis《シビタス　ソリス》）である。それにはこういう話が書かれている。
　プリテエという船長が赤道直下を航海中、タプロパノという島を発見してそこへ上陸してみると、山の上に、太陽の都が建てられてあった。プリテエはその、太陽の都へ行ってみると、そこには四十九人の坊さんがいて、ひとりの王さまと一しょにその國の政治をとっていた。大臣は三人で、ポン、シン、モルと言った。ポン（力）は軍務大臣で、シン（智）は文部大臣、モル（愛）は生活大臣である。
　この國では何一つめいめいに所有するということがない。父でも母でも妻でも子でも、土地でも家屋でも、一さいが共有である。だから二十二才以上のものは、男は、おとうさま、女は、おかあさまと呼ばれ、二十二才以下のものは、むすこ、むすめ、なのである。
　男も女も同じ服裝であるから、どれが男か女か、ちょつと見わけがつきにくい。みんな丈夫でよく働いているが、畑を耕したり、粉をひいたり、はげしい労働をしているのがたいてい男子で、裁縫をしたり、布を織つたりお茶をよつたりしているのが女子と思えば、まちがいはない。
　子供が生まれると、お寺の中の授乳所で、二ヵ年間おかあさんのお乳で育てられる。お乳がはなれると男の子は男教師が、女の子は女教師が引きとつて育てる。子供たちの名前は、やせ子、背高、美《よし》子というふうに、その体格に似合つた名前をつけられる。
　やせ子だの背高だのは、大きな室の中ですもうをとつたり、鬼ごつこをしたりして、ゆかいに仲よく大きくなる。六才以上になると自然科学を教え、だんだん成長するにつれて機械のことや技術を教える。それから精神労働と肉体労働との二つに分かれて、適当な労働をさせる。大きくなつてそれぞれの職業を持つた時、名前が一つふえる。たとえば、やせ子が美術家になれば、美術やせ子という名になり、背高が名高い宗教家になれば、背高｜上人《しようにん》というようになるのである。
　この國には、フオエニツクスという不死鳥がいて、美しい声で鳴いている。そのきれいな声を聞きながらみんな仲よく働き、仲よくくらすのである。
　人民の政治をする委員の名は、寛大《かんだい》、忍耐、潔白《けつぱく》、眞面目《まじめ》、愉快、正直というような名前で、けんかの仲裁は、寛大委員がやり、大事業の監督は、忍耐委員がやり、親陸会の世話は、愉快委員がやる、という有樣である。音樂は女が專門にする。なぜならば、音樂というものは子供の教育に必要だからである。
　それからこの町には大きな食堂があつて、あいずの鐘がなるとみんなその食堂に集まり、二十才以下十三才以上の少年少女が給仕をする。食事中にひとりの青年が高い台の上にのぼつて有益なおもしろい本を読むと、それについてみんながおたがいに質問したり、質問されたりする。ここでは、この食堂が非常に神聖な場所で、最も樂しい所としてあるので、もしも惡いことをしたものは、自分が悪かったと氣がつくまで、この食堂でみんなと一しょに食事をすることを禁じられている。
　この町の人は、背が高くてりっぱな体格の人が美しいということになつているので、顏かたちを美しく見せようとする者はない。色の黒いのにおしろいをつけて良く見せるのは詐僞《さぎ》罪であり、背のひくいのにかかとの高い靴をはいて少しでも高く見せようとすることも、ペテン師、インチキ師と同じ罪になるのである。
　この國の國民は、だれひとり遊んでいる者はない。どんなかたわの人でも、その人相当の仕事をするのである。たとえば、足が惡くて眼の見える人には番人の役をさせ、眼の見えない人には羊の毛をすかせたり、クッションの中に鳥の毛や綿を入れさせる。眼も手も足も用をなさない者でも、耳と口とが役立てば、その人の声を使うのである。それは畑のあぜに坐つていて、鳥が穀物を食べに來た時、ホーイ、ホーイと言つて追い拂う役である。
　ポン（力）の命令で、男も女も十三才になると、軍事教練を授けられる。女は彈藥をつくることや、爆彈を投げること、石を投げることなどを練習する。男は槍術、劍術、弓術、馬術などをけいこする。
　こうした軍事教練はするが、できるだけ戰爭はしない方針である。ただふいに敵におそわれたり、この美しい國をうらやんで攻めに來たりするものがあつた場合のために、そなえておくのである。
　秋になつて畑のものを取り入れる時でも、取り入れた麦を粉にする時でも、みんな軍隊式に號令をかけて、青年男女が力を合わせて戰爭と同じようによく働くのである。
　この國にも貨幣がある。けれどもそれを使つて物を買うということはない。國内で出來たものはみんな共有で、買う物がないのであるから、お金を使う必要がないのである。時時若い人同志の間では、お金で品物を賣買して、ままごとでもするように喜んでいる。老人たちは、
「近ごろの若い者は困つたものだ。お金で物を買つて喜んでいる。太陽の町をけがすというものだ。」といつてなげく。けれども若い人たちは、
「だつてふもしろいじゃありませんか。お金を渡せば、こちらのほしいものを向こうから出してくれるんですもの。えさを針につけて魚を釣るように、お金で品物が釣れるんですもの。」といつておもしろがるのである。
　この國を見物に來た外國人は、三日間だけ國家の費用で宿泊させ、食べさせてくれるが、それ以上同じ所にいることをゆるさない。外國人が來るとその家の主人は第一に、その外國人の足を洗つてやる。そして一泊させ、町を親切に案内するのである。
　はじめて來た外國人は、この國の人たちは、みんな遊んでいるように思う。それは、この國では一日に四時間しか働かないからである。
　外国人が來た時、お酒を出す、けれどもその時まずその人の年齡を問うのである。そのわけは、この國の法律では十才未満の子供は絶対禁酒で、十才以上はその年齢に應じて水をまぜて飲ませる。全然水をまぜない酒は、五十才以上の人でなければ飮むことができないのである。
　それから外國人たちのふしぎに思うことは、この國に病院とか医者とかいうものの少いことである。それは、この國の人たちがみんな健康で、病氣というもうがないからである。病氣というものはたいてい運動不足と、食べすぎ飲みすぎから來るのであるが、この國にはそんな不攝生《ふせつせい》な人はいないのである。肺病などは、そんな名前さえないくらいである。
　この國の人たちは、太陽を父、地球を母として考えている。神はこの天と地とを作つたので、われわれ人間はその神の一｜支体《したい》と考えている。スペイン人のように、黄金や富のために、金銀島の探險をしたり、新しい島を発見することが、人類の最高の目的ではないと言つている。つまりこのユートピア國タブロパーは、富みの問題を理想としないで、精神上の理想國をユートピアと思つたらしいのである。

## 十七　「太陽の都」より「ニュー・アトランチス」へ
　トマス・モーアが殺されてから二十六年目に、同じイギリスに生まれたフランシス・ベーコンという人があつた。ちょうどロドリゴやヴィスカイノが日本を金銀島だと思つて探險に來た頃、ニュー・アトランチス、という書物を書いたのである。
　この、ニュー・アトランチスは、その書き出しに、
「われわれは滿一か年｜逗留《とうりゆう》していたペルーを出発して、十二か月間を過ごすことができるだけの食料品を船に積みこんで、南洋を通つて支那と日本とへ行きました。」と書いてある。この書物は千六百十四年から十八年までの間に書かれたものらしく、ロドリゴやヴィスカイノが、日本へ金銀島をさがしに來て、がつかりして帰つた数年後に書いたものである。つまり、ロドリゴやヴィスカイノは、何百人づれで命がけで日本を探險に來たのであるが、ベーコンは机の上で日本を探險したのである。
　この物語は最後まで書かれていないが、ベーコンの書こうとした大体の意味はわかる。
「われわれ」というのは、その船に乘つていた五十一人で、廣い海の中で方角がわからなくなつて困つていたところ、はからずも一つの島を見つけてそこに上陸した。それはベンサレム島といつて、外国と交際をしない國であつた。ベンサレム島の廣さは周囲が五千六百マイルで、土地がよくこえて作物がよく出來、漁業がさかんである。外國と交際はしないが、外國人でこの國に住みたいというものには國家から、大へんいい生活ができるように取りはからつてくれる。外國と交際はしないが、十二年目ごとに外國へ、幾人かを送るのである。外國へ送られた人たちは、十二年間外國の科学や藝術やいろいろの学問を研究して、十二年目に次の人たちが來るまで留まつてゐるのである。けれどもその研究者たちは、すつかり姿をかえて、けつしてベンサレム島の人だということがわからないようにしている。
　島の人たちには家族祭というのがある。それは、ひとりの人から子孫が三十人にふえた時、國家がそのお祭りをするのである。これは非常に神聖なお祭りで、そのお祭りが発表されてから実行される日までに、三十人の間にもしも仲の惡いことがあれば、それを平和にし、不品行なものがあれば、すつかり悔《く》いあらためて、清い人ばかりになつた時、その家族祭が行われるのである。
　この國では、トマス・モーアのユートピアにあるように、結婚前に仲人《なこうど》の前で男女が裸体になつて健康診斷を行うという方法を排斥している。そしてそのかわり、この町にアダムの池、イヴの池というのがあつて、そこで水泳をする時、おたがいが、健康であるかどうかを、そつと見るのである。
　國の首府にソロモン館というのがあって、世界中のあらゆる美しいもの、めずらしい物、便利なもの、おいしい物などが集められている。それから、人間が手品を見てほんとうだと思ったり、ペテンにかかってだまされたりするのは、錯覚《さつかく》から來るのだから、その錯覚にかからないようにする、実驗室というものも設けてある。それからこの島へ上陸しようとする者は、二つの試驗をされる。一つは海賊でないしょうこを見せること、一つは、四十日以内に、けんかをしたり人殺をしたりしなかったということである。

## 十八　「ニュー・アトランチス」より「無何有郷《ノーホエア》」へ
　こんなユートピアの書物が、だんだん多くの人たちに読まれるようになった時、もうマルコ・ポーロの旅行記や金銀島のうわさ話を本氣にする者はなくなった。日本という國の正体もすっかり知れてしまい、どこへ行ってもそんなに金銀や宝石ばかりの國があるものではなく、聖人や仙《せん》人ばかりの國もあるものではないということがわかった。
　そこでわれわれの住んでいるこの國を、もつとりっぱにすることを実さいに考えはじめた。とにかく、われわれの住んでいるこの國は完全でない。その完全でないわけは、この社会組織が、永遠の眞理、自然の原理にそむいているからだと考えた。これが社会主義というものの起りで、ユートピアの思想は社会主義を生んだのである。
　千七百六十年にフランスのパリに生まれたサン・シモンという人は、人間の財産や労働の権利は國家のもので、人民はめいめいその能力と、その労働によって、國家から生活を保しょうしてもらうべきだと論じている。これがサン・シモン主義という最初の社会主義論である。
　サン・シモンより十二年後に生まれたフーリエという人は、人間の労働をくべつして、必要な労働、有用な労働、愉快な労働の三つとしている。人間になければならない食料品を作る、農業や牧畜などは必要な労働で、子供のおもちゃとか、家財道具などを作るのは有用な労働で、小説を書いたり、芝居をしたり、歌をうたったりするのは倫快な労働である。だから賃金は、必要な労働者に一番多くあたえるべきだというのである。それから、このフーリエの議論では、社会組織を完全にしておけば、人間は二十歳から三十歳まで十ヵ年間労働すれば、一生食べられるだけのものをもうけられるはずだというのである。
　千七百七十一年イギリスに生まれた、ロバート・オーエンという人は、家が貧乏であったため、九歳の時に学校をやめて商賣人の所へでっち奉公にはいった。後にマンチエスターのぼうせき会社に入り、十九歳で五百人の職工の頭《かしら》となり、三十歳でイギリス第一流のぼうせき業者となった人である。
　オーエンは大ぜいの職工たちから、父の如くしたわれるほどりっぱな人であったが、アメリカに渡って、ニューハーモニイ（新調和村）を作ったり、労働銀行を作ったりして失敗した。そこで、書物を書いたり講演をしたりして、社会を改良するためをカをつくすことにした。オーエンは千回以上の講演をしたということである。今日、社会主義とわれわれの言っている言葉は、このオーエンが言いはじめたということである。
　オーエンよりも十七年後の千八百八十八年に、フランスのデージョンに生まれたエタンヌ・カベーという人は、辯護士でコルシカ島の大守などをしていたが、四十六歳の時イギリスに渡って、そこでトマス・モーアのユートピアを読んで、自分もこんなものを書いてみたいと思い立ち、千八百四十年に「イカリア、航海記」というものを書いた。けれども書物を書いたばかりで満足せず、千八百四十二年アメリカのテキサスの土地を買って、そこで共産村をはじめたが、どうも思うように行かず、千八百五十九年に同志二百人と、セント・ルイズに移って、そこで死んだのであつた。
　このエタンス・カベーは、共産主義という言葉を使いはじめた人といってもよいであろう。
　こんなに、ユートピアの思想は実際運動となつて行った。けれどもオーエンもカべーも理想村だの新しい村だのをはじめて、みんな失敗してしまった。不平不満を持っている人たちが、新しい理想の村を作ってみても、やっばりそこでも不平不満が出て來るのである。
　そこで議論が二つに分かれる。第一の議論は、人間は生活がゆたかで、食物や着物を十分にあたえたなら、それでりっぱな人間になる。どろぼうをしたり、人を殺したりだましたりするのは、この社会の組織が惡いので、組織をよくして財産を平等にし、金持だの貧乏人だのというくべつをなくすれば、世の中は平和なユートピアになるというのである。
　第二の議論は、人間の精神というものは必ずしも生活に左右されるものではない。どんなにゆたかにくらしていても、惡い心を起す人もあり、他人のものをほしがつたり、意地惡をしたりする。人間は、どうしても精神が大切だというのである。そこで精神改良と社会改良と、二つの意見がしょうとつしはじめた。精神改良を主張するのは宗教家で、社会改良を主張するのが社会主義ということになった。宗教家が、
「人はパンのみにて生くるものにあらず。」
と言えば、社会主義者は、
「人は精神のみにて生くるものにあらず。」
と言う。
　こんな議論が起りはじめた頃、ウィリアムモリスが ｜News from Nowhene《ニユース　フロム　ノーホエア》という書物を書いた。ノーホエアというのは、ラテン語のアウトピアの意味で、無い國といことである。トマス・モーアがこの、無い國アウトピアと、幸福の國ウートピアとを合わせて、ユートピアという言葉を作ったのである。だからトマス・モーアのユートピアは、無い國と幸福な國を合わせて、理想國という意味にしたのであるが、ウイリアム・モリスは思いきって、無い國アウトピアを用いて、ノーホエアとしたのである。その書物にはこんなことが書かれている。
　聯盟《れんめい》本部で友だちと議論をしていたことはおぼえているが、眼がさめてみると、河岸の大木は青青としている。自分の寢床にはいつたのは、たしかに冬だつたのに……。何だか樣子がちがうと思いながら出てみると、やっぱり昔のままのテームス河である。渡し船に乘ってみたが、その船頭の顏かたちが、とても高尚《こうしよう》で、十四世紀頃の油繪のような深緑色の眼をしている。向うにかかっている橋があまりに美しいので、いつかけたのかと聞くと船頭は、紀元二千〇三年にかけたのだという。千八百九十年にウイリアム・モリスはこの、ニュース・フロム、ノーホエアを書いたのだが、その橋は三千〇三年にかけたというのであるから、モリスが驚くのも無理はない。
　船が向う岸に着いたので、船頭に船賃を渡そうとしたが、船頭にはそれが何のことやらわからないのである。だんだん話をしてみると船頭は、
「ああ、私が船をこいだのでそのほうしゆうをくれようとおっしゃるのですか。船をこぐのは私の役目ですもの。」といって笑っている。それでも銀貨を出して船頭の前にさし出すと、「これが銀貨というものですか。ヴイクトリヤ王朝のものですね。めずらしい品ですから、どこかの博物館にでも寄附なさったらいかがですか。」と言った。
　それからその船頭さんに案内されて、諸所を見物することになった。
　まずホテルに行ってみると、女給たちが集まって來て、「何と古風な着物だこと。」というように、モリスの着物を眺めている。料理はみんな簡易でおいしくて、そして滋養的なものばかりである。壁を見ると、
［＃１字下げ］みなさん、このホテルの庭内に、ハマア・スミスの講堂があります。その記念に乾盃《かんぱい》をねがいます。
と書いた掲示がしてある。ハマア・スミスの講堂というのは、モリスが自分の邸内に建てた社会主義の講義室である。モリスは千八百三十四年三月二十四日に、ロンドンの北五マイルにあるウオルサムストーに生まれて、千八百九十六年、ことし昭和二十三年から五十二年前になくなった人であるが、その人が生きていて、自分の建てた講堂が、大昔の記念建築物として保存されているのである。
　そこでモリスは、「私はこの附近で生まれたはずだが。」と言って、自分の幼い頃遊んだ土地の話をすると船頭は、「そのへんは千九百五十五年に、あまり古くなってこわれかかった家を取りはらって、今では森になっています。」と答えた。
　町を歩いてみたが、どこにも貧乏しているらしい家も、人の姿も見えない。
「どうして、このへんには貧乏人がいないのですか。」とたずねたが、船頭は貧乏人という意味も、その貧乏人がなくなった理由も知らなかった。
「さあ、昔は貧乏人というものがあったそうですが。その貧乏人がなくなった理由は、私のおじいさんが知っているかも知れませんから、一しょに行って聞いてみましょう。」
　そこでモリスと船頭とは馬車に乘って、貧乏人の無くなった話を聞きに走った。走っているうちに、ケンシントンの森に來た。ここはケンシントン公園であったはずであるのに、いつの間にか森になっている。大ぜいの子供がテントのそばで、ジプシイ風のなべをつるしてしきりに煮物をしている。それは遠い所からも集まって來て、共同生活をしている子供たちである。
「學校へ行かないのでしょうか。」と、モリスが聞いても、船頭には學校の意味がわからない。教育《エヂュケート》というのは引き出すという意味で、生徒を命令的に一つの教室に開じこめて、むやみに學問をつめこむというような學校教育の方法は、その船頭のような新しい人にはわからないのである。
　ウエストミンスター・アべーまで來ると、寺院も、向う側の議事堂も、残ってはいるが、内容は昔とはまるで変っているらしい。議事堂のことを聞くと、船頭は腹をかかえて笑った。それはこの議事堂の中で、何何党、何何派というばくちうちみたいな人人が集まって、「こちらの言うことが正義だ。」「いや、自分たちの方が正しい。」と議論したり、國民が困ろうと、めいわくしようと、そんなことは少しも考えずに自分の仲間の意見を押し通して、鉄道を敷いたり、軍艦を造ったり、官林をはらい下げたり、取引所を建てたりして、金もうけをすることばかりたくらんでいた場所であるということをおじいさんから聞かされていたからである。五百人の議員が集まって、あるひとりが正しいことを言ってそれを実行しようとする時、その正しいことに賛成する人が百人で、惡いことに賛成するものが四百人あったなら、「多数、可決。」といって、惡いことを公然と行った所だと思うと、船頭はおかしくてたまらなかったのである。
「あの議事堂は今何に使っていますか。」と聞くと、船頭は笑いながら答えた。
「肥料小屋になっています。河｜端《ばた》にありますから便利です。」
　それから日本の銀座通りともいうようなピカデリーの街へ出た。そこで買物をしようと思った時、ポケットのさいふを、ホテルへ忘れて來たことに氣がついて、思わずあっと声を出した。モリスの方ではさいふを忘れたので大へんであるが、船頭にはお金のことなど考えられないので、モリスの顏をふしぎそうに見ながら、
「どうしました。はちでもいましたか。」とたずねるのであった。
　諸所を見物しているうちに、モリスにもだんだんこの新しいイギリスの事情がわかって來た。この國の子供たちは学校へ行かないで、羊や山羊《やぎ》にやる草を刈ったり、おとなの仕事を手つだったりして、毎日働いているうちに、自然に勉強するのである。書物は四歳ぐらいから読みはじめる。書物は読まないでもフランス語やドイツ語を話すことができる。ラテン語やギリシャ語も、自然におぼえるのである。
「忘れる学問は習わない。」という言葉を、モリスは眞実だと思った。昔は十年も二十年も学校へ通って、やせるほど骨折って習った数学、理科、外國語など、学校を卒業してしまうと、ほとんど忘れてしまうのであった。
　こんな教育法を取っているので、子供たちはみんな、のびのびとしている。試驗前だからと言つて青くなったり、落第したからといつて自殺するなどということは、昔昔の大昔のおとぎ話としか思っていない。
　こんな國であるからみんな長生きをする。百歳を越えたおじいさんでも、四十歳の青年と一しょにランニングレースをしている。六百歳以上の人もいるのである。
　昔、貧乏人ばかり住んでいた所へ行ってみると、おもしろい音樂や舞踏場があり、たのしい競技場などがあった。モリスの若い頃、たるの中につめられたにしんのように、あわれな姿をした貧乏人が、うようよしていた所が、今は美しい町になって、そのにしんの子孫たちが、花の冠をきて踊っているのである。
　なぜこんなに美しい、樂しい國になったかというと、それはこの社会に、寄生虫のような生活をしていた人がなくなったのと、人民を圧迫《あつぱく》する機械、つまり議事堂の中で議論されたような政治が、行われなくなったからである。爭うとか、奪うとかいうことが、全然なくなったからである。どうしてそんな平和な國になったかというに、それは法律とか、私有財産とかいうものがなくなったからである。
　惡人というものは人間にあるはずがない。もし惡いことをする人があれば、それは役人に引き渡さないで、医者に渡すのである。医者はその惡人を診察して、これは盗癖《とうへき》病、これは狂暴性、これはうそつき病というように、それぞれの病院へ入れるのである。
　それから昔は政治家とか実業家とかいうものがあって、國の政治を自分たちの都合のよいようにばかりしていた。たとえば、船を持っている実業家が、お金をもうけたいと思うと、政治家と共謀して戰爭を引き起す。そして船を高く賣りつけて船成金になったり、金もうけをしたい軍人が、無理に戰爭をはじめて、商人と共謀し、軍事費をごまかして別莊を建てたり、機密費《きみつひ》といって、人民には何が何やらわからない費用を、何千万円、何億万円も勝手に使つたりしたのは、昔昔の話で、今はもうそんな惡人はひとりもいなくなったので、政治というものがなくっつたのである。つまり政治をしないことが政治なのである。これは新思想と保守思想がしようとつして、新思想が勝ったのである。

## 十九　「無何有郷《むかうのさと》」より「回顧の町」へ
　モリスの、ニュース・フロム・ノーホエアとほとんど同じ時代の書物に、エドワード・ベラミイの ｜looking backward《ルツキング　バツクワード》 （回顧）がある。ベラミイは千八百五十年にアメリカのマサチュウセッツ州に生まれ、千八百九十八年になくなった人である。その書物の内容は、モリスのニュース・フロム・ノーホエアよりは現実味が多い。それはこういう話である。
　千八百八十七年五月の末であった。アメリカのボストンにジュリアン・ウエストという金持の青年が、結婚式をあげる前の晩、持病の不眠症が起って眠れないので、ビルズバリという博士に催眠術をかけてもらった。
　博士はウエストを地下室につれて行き、そこで眠らせた。そして下男のソーヤに眼を覚ます方法を教えておいて帰ったが、その晩ボストンの町に大《だい》そう動が起り、ウエストの家は燒きはらはれ、ソーヤもビルズバリ博士も、家内の人たちもみんな行方不明になってしまつたので、ウエストは地下室ではてしなく眠りつづけた。
　それから百十三年目の紀元二千年に、リイドという人が、偶然その眠りつづけているウエストを掘り出して、親切に介抱した。ウエストは眠りから覚めて、リイド博士からいろいろ聞いてみると、ちょうどウエストの眠った晩にボストンの町に労働爭議が起り、町中大さわぎとなったが、ついに國内の産業はすべて國営にするというので解決がついた。
　今までこの國の経済力を握っていたのは、資本家という一部の金持であったから、その資本家たちは自分たちの都合のよいようにばかりかってなことをしていたのである。たとえば一つの会証を経営していた資本家が、その会社の重役をやめると、会社からは報しゅうだといってその資本家に、五百万円も千万円もお礼を出す。けれどもその会社に働いている職工たちは、一日一円の賃金を増せといつてもなかなか承知しない。のみならず不景気だからといっては賃金を減じようとする。つまり大ぜいの職工を苦しめて、ひとりの資本家がうまい汁をすうのである。そういう不合理なことが一さいなくなって、國民全たいがみんな一しょに働くので、生活は非常に樂しくなった。
　昔は戰爭というものがあり、そのために軍隊の必要があったが、今は労働のための軍隊がある。男も女も二十一歳になると、この労働軍に入営する。毎年十月三十日がその入営日で、入営したならば四十六歳まで二十五年間現役兵である。しかし、入営といっても、番兵のいる兵営に入るのでなく、みんな自分の家にいて樂しく家庭を持つのである。
　労働には精神労働と筋肉労動の二種があって、精心勞動とは学問だとか技術だとかであるが、これは筋肉労働を三年間した人の中からえらぶのである。
　町を歩いてみると、ボストンの町にはちがいないが、昔あった銀行も商店もない。それは、戰爭もなくなり、警察や監獄もなく、政党というような、ばくちうちみたな團体もなくなって、すっかり社会が変ってしまったから、商賣などという、かけひきをしたり、うそを言ったりする事業はなくなったのである。商賣がなくなれば貨幣の必要がなく、貨幣がなければ銀行の必要もなくなったのである。
　國民に必要なものは國家で作り、國民は自分に必要なものを、國家からくばる切符を持って行って、品物とかえてくればいいのであるから、貨幣はいらないのである。たとえば一家五人の生活費を、一か月二百円かかるとすると、政府からは一年分二千四百円の切符をくれるのである。ほしい物がある時はその切符を品物とかえさすればいいのである。
　毎年の議会での大問題は、今年は何縣の作物が少し惡かった。あれは、肥料の分配法に政府の手ぬかりがあったのではないかとか、ことしから子供のおもちゃを、も少し多く作らなければ、子供たちがかわいそうだとかいうようなことばかりである。
　一年中で品物のあまる場合は、それを國庫の收入として、國民のために貯蓄しておくのである。
　ウエストは買い物に出かけて行ってみた。それはほしい品物に番号がついているので、その番号を書いて役人に渡すと、役人はすぐに切符と引きかえてくれる。もうこの國の役人はみんな番頭さんなのである。
　家にいて、ボタン一つおせば、講演でも音樂でも何でも聞かれる。
　ある日チャールズタウンに行ってみると、昔そこにあつた監獄の建物が見えない。どうしたのかと聞いてみると、昔監獄というものがあったということを知っているものは、ひとりもなかった。罪をおかす者は遺傳病だというので入院させるだけで、監獄などはないのである。なぜならば、大ていの罪惡は、金銭や品物がほしいためにおかすので、いつでもほしい物が手に入り、金銭がいらなくなれば、自然に罪惡はなくなるのである。
　子供が生まれると、その子供は成長して國家のために働くのであるから、その養育費も教育費もみんな國家が出すのである。
　それから労働の時間は、それぞれの仕事によってちがっている。同じ労働でも肥料を作る仕事と、帽子をつくる仕事では、だれでも帽子をつくる方が好きである。だから、苦しい仕事とか人のいやがる仕事は時間が短くしてある。
　ウエストは遊んでいるのは申しわけないと思ったが、百年以上も前に生まれて、今の時代のことが何にもわからないので、仕事が見つからない。そこでリイド博士に相談すると、リイド博士はしばらく考えた末、「あなたは百年以前のことを、実地に見たり聞いたりしているんですから、大学の歴史の教授に推《すい》せんしましょう。」と言った。

## 二十　「回顧の國」より「新社会」へ
　ベラミイが、ルッキング・バックワードを書いた十四年後、モリスが、ニュース・フロム・ノーホエアを書いた十二年後の千九百二年、日本の明治三十五年に、日本の文学者矢野文雄という人が、新社会という書物を書いた。その書物は田美野悦藏という男と、金尾徳次郎という男が、ある國のある公園の中で、ふしぎな老人からふしぎな話を聞いたことが書いてある。
　ある國というのは新しい社会であって、その新社会はものずきや道樂で作ったものではなく、古い社会の積もり積もった弊害《へいがい》にたえられなくなった結果、とうとう人民たちが奮起して作った理想郷である。
　この國は他の國國と同じく、すべてのことを國民の自由競爭にまかせていたが、それではこの國家を維持して行く上に、最もよい方法ではないというので、いろいろの議論が起った。その議論というのは、このまま自由競爭をつづけて、國家の財産を三人五人の少数の資本家に自由にさせるか、あるいは今少数資本家が持っている莫大な財産を、國民に平等に分けあたえるか、ということである。無論資本家と政府の役人とは、いつも一しょになっているので、資本家の財産を分配するなどという説を立てるものは、危險思想家として、ひどい目にあわされる。といって、今まで通り自由競爭をつづけて行けば、結極この國は革命が起るか滅びるか、どちらかである。
　そこで労資協調ということを行って、資本家と労働者との調和をはかってみたが、やっぱりだめであった。で、國家は思いきって、人民のやっている事業を、みんな國家の事業にしてしまった。もちろんこれを実行するには、ドイツの國家社会主義者ヨハン・カール・ロードベルトウスや、同じドイツのハインリッヒ・カール・マルクスの科学的社会主義や、アメリカのリチャード・セオドル・イリーの経済学説や、イギリスのシドニイ・ウエップのフェビアン社会主義などを研究して、國家にも國民にも、両方とも都合のいいような方法を取ったのである。
　國家がすべての事業を経営して、その利益は、六｜朱《しゆ》を公債の利子としてそれぞれ分配し、その残りは働いた人たちに分けあたえるのである。その分配は何十級の等級に分けて、公平に分配する。
　國家は資本家である。けれども少数の資本家のように、労働者を働かせて、自分たちは遊んでいてそのうまい汁をすうというのでなく、一さいの事業は労働する人自身の仕事で、工場の役員も重役も、みんな労働者の中から選挙する。
　政府は各府縣に命令を出して、一年間の必要品の予算を立てさせ、商務省から工務省にその材料の用意を通告する。また農務省へは米麦何ほど必要だと知らせる。そして工務省から、何縣へは織物何百万反、何縣へは靴《くつ》何十万足、何縣へは雨がさ何十万本、というようにその製造高を割りあて、農務省は食料品の分配を受け持ち、商務省はその販賣配布などを引き受ける。商務省には卸賣《おろしうり》局と小賣局とある。
　農務省は全國に支廳をおいて、その支廳から百姓に、これだけの米麦雑穀を納めるようにと命令する。百姓は命令されただけを支廳に納め、支廳はこれを商務省に引き渡すのである。
　政府は常に、田畑や生産物と人口との比例に注意して、人口の配当を行う。
　昔の小作人は貧乏で十分の肥料をすることができなかったので、收穫も少なかったが、今では政府から肥料も農具も十分にあたえられるので、收穫が非常に多くなった。その上昔のように六公四民といつて、收穫の六割を政府に取り上げるとか、地主に納めるというようなことがなく、國家は公債利子に要するだけを徴発して、残りは全部働いた者の所有になるのであるから、貧乏人などの出來るはずがないのである。
　海岸の漁夫たちは、昔のように網旦那《あみだんな》というような資本家がなくなって、國家からの資本で漁業を営み、そして國家の事業として魚市場を経営する。だから漁夫たちは取った魚を魚市場に持って行けば、國家がその處分をしてくれるのである。
　農務省、工務省、商務省には創案局という一局をおいて、國家の利益になるような発明品を創案したものには、終身年金を支給する規定がある。
　またこの國には失業者という者はない。なぜならば労働局というものがあつて、全國の労働者を公平に分配するので、一所に労働者が集まりすぎて、失業したり、ストライキを起したりする心配はないのである。乘り物は一さい無料であるから、労働者を配置するにしても不便はないのである。
　労働者の病氣や負傷の際には保險があり、七十歳になったものには、國家から養老金を渡すことになっている。
　人民の住む家も國家で建築し、各所に共同まかない所があって、三四十軒から百軒くらいの家族食事を引き受けて、実費だけでまかなっている。まかない所に働く人たちの給料は國家が支給するのである。
　芝居の役者だの音樂家だの舞踊家など、人人に娯樂をあたえる人人には、國家から相当な給料をあたえる。だから國民はほとんど無料で、りっぱな芝居を見たり、すばらしい音樂を聞いたりすることができる。
　こんな有樣であるから、法律というものはあるにはあるが、それを適用する機会がない。なぜ法律を行う時がないかというに、人間のおかす罪はたいてい金銭物品から起る。けれどもこの新しい社会ではすべてが政府の事業で、物品を奪ったり盗んだりしたところでそれを賣る方法がなく、必要品は配給されるので金銭はあまり必要でない。だからわざわざ金銭を盗んだところで使い途がないのである。
　この國の子供はみんな平等に教育される。小學校を卒業すると、優等生は專門学校に進み、普通の成績のものは職業学校に入学する。学校では朝と晝の食事を支給した上、着物も書物もみんな國家から給與される。だから家庭では着物の心配も、書物代や授業料などの心配も不用なのである。
　修身は非常に簡單なもので「正直にしなさい。」「勇氣を出しなさい。」「おたがいに仲よくしなさい。」というようなことだけである。出世した人物の見本として豊臣秀吉の話をしたり、加藤清正を引っぱって來て武勇の話をしたりしても、生徒はふしぎに思うばかりである。
　陸軍や海軍はあるが、ほとんど名ばかりであって、昔は軍事費といえば教育費の何倍か何十倍であったものが、今では教育費は軍事費の何倍何十倍もになっている。
　汽車はいつもがらんとしていて、あまり乘客がない。これは商賣ということがなく商人が旅行しないためである。そのかわり貨物列車は客車の十数倍も多くなって、貨物を西に東に送っている。
　おもしろいのはこの國の政治である。國内の議員は、一縣からひとりの選出で、七十余人である。議会は一年中開かれていて、議員たちは毎日國家のことを相談している。けれどもその議員の議決権は、昔の議会にくらべてずっと軽いのである。たとえば、この國の人が外国で事業を経営している時、その外国に戰爭が起って、その事業を経営していた人たちが殺されるようなことがあったとすると、新社会の國の政府ではだまっているわけに行かないので、すぐ兵隊を出してその國と戰爭し、自分の國の人たちを保護するか、あるいは引きあげを命ずるかしなければならない。そんな問題の起った時この國では、もちろん陸軍大臣や総理大臣ひとりの考えで出兵するようなことはしない。またこんな重大事件は、代議士だけで決議することもしない。こんな場合には、この問題を全國の市町村へ一一質問するのである。市町村ではその住人の意見を聞く。そして全國から送つて來た意見の多数に從つて、戰爭するかどうかを決定するのである。これを國民の直議直決と言つている。

## 二十一　結論
　これでユートピアという國の正體も、十分理解できたと思う。
　今の人人の求めているユートピアは、天の上にあるのでなく、遠い遠い海の向こうにあるのでなく、われわれ人間の住んでいるこの地上に、いつかは現出する理想の國であるということになつた。ただ問題は、その理想の國を、どうして現出するかが大きな研究問題である。
［＃地付き］＝おわり＝


ユートピヤ物語
昭和二十三年十月十日　印刷
昭和二十三年十月十五日　發行
定價金百武拾圓

著者　沖野岩三郎
　　東京都杉並區高圓寺六ノ六六七

發行者　萩原貞子
　　長野市大門町南二二番戸

印刷者　清水與助
　　東京都杉並區高圓寺六ノ六六七

發行所　東京一陽社
　　長野市鶴賀七瀨町一九九

發賣所　一陽社長野分室
　　協會番號A二〇九〇二九

配給元　東京都千代田區神田淡路町二ノ九　日本出版配給株式會社
柏與印刷合名會社　印刷及製本

［＃本文終わり］
底本：http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1169421
　沖野岩三郎（1948）『ユートピア物語 : 理想の国を訪ねて』東京一陽社.
