學としての文學
木村謹治　箸

# 學としての文學
## 序
　ラフカディオ・ハーン先生の言葉に、優れた文學作品は一種の科學的製品である。それは偉大な人生科學の法則、人間の自然性に關する明知の法則によつて構成されてゐる――といふ意味のことがあつたと記憶する。普通所謂科學は悟性の基盤の上に傳達可能な普遍妥當の知識を仲介として營まれる。難易の段階は無限であるにしても、その客觀的流通性は動かない。然るに無限の個性を持つ人間の自然性の複雜な動き、情緒のニュアンスとその交錯の多樣性、思想展開の錯綜と振幅の樣相は、これを内に省察して際涯なく、これを外に探求するも亦無限である。これを的確に捉へて表現裡に躍動せしめることは特殊な才能にのみ可能である。況んや錯綜せる心琴の奏樂裡に潜む天來の法則を探り當て、これを主導樂句《ライトモチイーフ》として文藝の大交響樂を創成することは眞の天才にのみ許されることである。この意味でかうしたすぐれた作品は、一層高い意味での科學的業績と呼ばるべきは當然であらう。
　かうした文學即ち高い意味での科學的業績を研究對象として取上げる場合の困難さは改めていふを要しない。本書はさうした困難な問題を解決せんとする野心などは毛頭なく、謂はば困難な問題の存在を指摘することによつて問題の所在を指示する程度以上に出ないものである。
　本書の由來は、曾て岩波世界文學講座に「外國文學研究法」と題して執筆した舊稿をもととして、これを改刪し、場所によつては可なりの分量を書き加へた。そして更に曾て發表した二篇「方法と人」及び「文學研究の反省」を冒頭及び卷尾に追加して一册にまとめ、附録に二篇の舊稿を差し加へたものである。こゝに取り上げられてゐる對象が主として外國文學の作品であることは、一つには著者の專門が外國文學の研究にある故でもあるが、一つには右に述べた成立の事情に由來するのである。
　著者の立場からすれば、文學研究に際しての第一義は、作品に向ふ研究者の心的態度である。從つて方法の問題の最重要部分はこゝにその根幹を持つものであり、一切の方法はこの根幹と有機的に連なる事によつてのみ初めてその生命を得べき枝葉である。所謂方法論はこの枝葉の解説に他ならない。それが生きるか死ぬるかは、それとその依存する根幹との有機的連繁を生きた必然的相關を以て明白ならしめるに成功するか否かにかゝつてゐる。それが達成されるならば、方法論自體の解説に關する仕事は極めて自然の道を廻つて展開し來るであらう。著者が本書に於て方法論の詳説を他の機會に期しつつも、研究の心的態度の考察に重點をおいた意圖はこの觀點から諒して戴けると思ふ。
　本書に概説した研究法はドイツに於て行はれ來つた文藝學の方法の大略である。勿論これを以て研究方法のすべてを竭し得たものといふのではなくこれらは謂はば研究方法のサンプルに過ぎない。そのサンプルとても決して滿足のものではなく、本來ならば今一層詳細に取扱ふべき筈のものであつた。
　右の次第で著者としては、今かうした形で本書を刊行するには多くの躊躇を感ずるものであるが、出版社との數年來の約束を果す必要にせまられ、上梓の決心をした。不充分な小篇ではあるが、學として文學をとり上げる場合の根本的態度について考察の資料を提供し得ば幸ひと思ふばかりである。

　　昭和二十二年初夏

## 一　方法と「人」
　學問の研究に當つては、いふ迄もなく第一に對象の輪廓、限界を決定することが重大であるが、同時に、これに對する態度即ち研究の方法を確定することが要求せられる條件である。洵に研究方法の確立は學の成否の半ばを決定すると言はるるのも正しい。的に向ふ者にとつては、その心の持ち方、足のかまへ、體のすわり等の諸條件の充されることに矢の的中が依存すると云つてもよい。このことは餘りにも自明のことであつて、これを事事しく問題にすることは村夫子の講釋じみてゐる。しかし自分の云ひ度いことは方法の重大性の持つ意義である。方法に關する種々の提議や論説の檢討ではなくて、方法それ自體、乃至は「方法以前」ともいふべき點である。學問も方法に關しては學問の分化と共に愈〻精細なる考察が案出せられ來る。けれども方法の意義自體に就いて考察する處が案外に少いことは自分の寡聞のみではないと思ふ。勿論研究方法の哲學的攻究、心理的解剖等の業績が存在しないとは云はない。自分の問題とする點はさうした方法論を指してゐるのではなく、學する者の自己の方法に關する自覺、的に向ふ者の心術それ自體の深きも省察である。的に向ふ場合、已にその足場をきめ、弓に矢をつがへて立ちながら、尚その姿勢なり型なりに捉はれて、ひぢの張が足らぬとか、首の位置がこれで好いかなどと心を煩はす者からは矢の的中を期待することが不可能であらう。それは初心者の態度である。達人は心を不動地に置いて、一切の型を忘れ、的と矢はわが心の弓道の上に一如に融合することによつて未だ矢を放たざるにすでに結ばれてゐる。一切の型が忘失せられつゝも、而も完全なる型に定住してゐる。むしろ型の生きることは、その忘失、無識の状態にまで後退して、狙ふ者の,,いのち,,のうちに融合せられることによつてのみ可能である。勿論型が無識の状態にまで後退する境地は、その過去に於て容易ならざる錬磨修業が豫定されてゐよう。纖細なる意識の活動が倦むことなく繼續せられたであらう。しかしそれらの修練の一切は、識不識に、その究竟地を目ざしてゐたこと即ち的と矢を心の弓道に一如ならしめんとすることを目ざしてゐたことは事實として否定し難い。
　學問の研究方法とその對象の關係も亦これに類するものがあるまいか。その究竟地は對象と研究方法間に生み出される内的必然性である。研究方法が對象の持つ必然的要求から生れ、その對象なしにはその對象なしにはその方法は考へられない性質のもの、その方法を以てのみ對象が眞にその本來の面目を以てわれらに迫り來る性質のものたるべきである。而して對象の側から云へば、それが學の對象である限り常に,,おのれ,,自身を開展して、その本質性を提示せんことを求めて止まない。これは決して擬人的云ひ方ではなく、あたかも土壤と太陽を求めて止まないやうに學問も、自體内に究明せらるべき種子を持つ學の對象は不斷に自己展示の因縁を待望してゐる。これに配すべき方法として兼ねて種々に研究せられてゐるストックの中から然るべきものを引き出して、これにあてはめたならば問題がないではないか、一方に對象があり、一方に方法があるならば兩者の相互の結合によつて問題の解決は容易ではないかと簡單に結論せられ得る如くである。しかし誤謬はこゝに胚胎する。一方に的があり一方に弓と矢がある。これをつがへて的を射てばよいといふ者があれば人は嗤ふであらう。しかし、學問研究の方法を、例へば外國に行はれてゐる方法をそのまゝ輸入して來て、これをわれら自身の問題にあてはめようとする者の多くを見ても人は嗤はうとしない。否さうすることが如何にも學者風でありえらさうにさへ思はしめる。それ丈けわが國には學問に對する研究方法がこれまで乏しかつたことを示す證左である。他の科學の分野に就いては暫く措くが、最近問題にせられつゝある文學研究の方法としての文藝學に就いてみても、在來日本文學研究方法の實積に對比する場合、殊に獨逸の文藝學が提起する諸問題は、多くの新しい分野を約束し、よき刺戟となるべき性質のものが極めて多數であらうと思ふ。それらの問題、それらの方法は實際若き日本文學研究者に對していろいろな意味で誘惑的に働きかけるものを持つて居り、持つのが當然であり、且つ日本文學を眞にわれらの舊き文化の寶として誇り持つ以上、如何にもしてこれを、その眞實なる文化的意義の根底から構築して學的體系を賦與せしめんとする野心に燃える者に、外國の學者の精緻なる研究操作が目覺しく受け取られることは當然であらねばならない。けれども、その,,けんらん,,たる方法に眩惑せられて、かゝる方法の存在することそれ自體がもはや研究の成果を齎し得ると過信するならば、的と弓矢を見て弓道の容易なるを喜ぶが如きものである。
　こゝで稍〻外れかけた問題を本筋に戻して考へる。即ち不斷に自己の開展を待望する學の對象とこれを解くべき方法との關係に就いてである。學の方法は手段と混用せられる危險がある。錠を開く手段は鍵である。投票を買收する手段は金である。さうした意味の手段ならば、いつ如何なる人の手を以てしても同一なる結果を齎すべく使用せられ得る。學の方法がさうした意味の手段である範圍、例へば數學、物理學の公式、定理に於て見られる場合を除いて、やがて解明せらるべき問題を含む對象、殊に精神科學の分野に對しては可なりに獨自なる意味を持つて來なければならない。こゝに方法と對象との間に「人」が最重要なる要素として登場する。いづれの場合と雖も人なくして研究はないのであらうが、茲に意味せられる「人」は方法と對象との關係を生命ある統體に生かす「はたらき」としての「人」である。單なる仲介者ではなくして兩者が彼に於て相即不離の有機的關係に入る契機としての「人」である。彼によつて對象はそのうちに持つ種子が開展せられる。彼こそは對象がその本然のし面目を開展すべく用意してゐる眞情を理解し、對象の求むる自己開拓を最も的確に遂行せしめる者こそ、最も大なる業績を擧げ得るものである。この途行の家庭が方法の展開に外ならない。從つて最もよき方法は對象そのもののうちに内在してゐるといふことが出來る。重大なるはその發見である。方法の決定が學の半ばを達成するといふ意味がかうした發見を意味するならば、眞に正しい意味での方法を指してゐるものである。學の方法とはまさしくかくあらねばならないものであらう。この發見の爲めに必要なる要素は「人」以外のなにものでもない。「人」が絶えず對象を,,にらむ,,ことによつて自ら釀成せられ來る對象への態度、即ち對象に向ふ方法は、對象なしに、或は假定せる對象の上に考察せられた方法理論、乃至は全く異れる對象から生み出された方法をそのまゝ轉借する場合とは隔たりのある極めて具象的なる關係事實である。それは對象と「人」との關係から生まれ來る方法である。それは對象と人とを捨象した型としての方法ではない。のつぴきならぬ關係の上に成立する謂はば眞劍の立合である。此の眞劍の味を理解する者にとつては、型の論議はその場合でないことが知られよう。文藝學の方法に關しても、常にその對象を,,みつめてゐるもの,,に取つてはその對象のおかれた歴史的相關、地理的事情、文化的環境、その對象の達し得たる究明の高度、その側面などを通して、その對象が要求する開展の要求點が自ら明かにせられて來る筈である。例へばドイツの文藝學が今日達し得てゐる階梯はドイツの文學研究が經來つた史的必然の成果である。かの,,けんらん,,たる精神科學的研究方法と雖も、半世紀以來行なはれ來つた「本文批判《テキストクリテイク》」の研究、文獻學的考證の極めて,,ぢみ,,な基礎工築の仕事の上に建てられたものであることを知らねばならない。此の史的基礎を考へることなくして、精神的觀點から直ちにシェーラー派を非難することは輕卒であり不遜であらう。
　日本文學の研究に向ふ場合でも同一のことが考へられねばならない。對象たる日本文學の歴史的發展過程及びその特質、作者である日本詩人の本質、その背景をなす民族と國土との關係、作品が釀成せられる國民の精神的雰圍氣等の檢討は充分に魅力あるテーマであると共に、それ以前に、それら一切の實證的乃至精神的考察の基礎たるべき研究材料即ち充分に考證し決定し得られたテキストの完成、その完全なる解明が必須の要件であることはいふ迄もない。かうした具象的材料を對象として、それらの材料を貫く生きた法則性を發見し、材料間の關係を整理することによつて、凡ての分散的材料を生かして、それに有機的體系を賦與することが研究の目的でなければならない。日本文學研究の基礎的構築がどの程度まで完成せられてゐるかは自分の知り得ないことではあるが、假りに此の文獻學的考證が或る程度まで完成されたとした場合、更にこれを基礎とした新たなる展開の視野を日本文學研究の爲めに開かんとする試みは心から歡迎せらるべきものであり、いつまでも辭句の解釋――それは文獻學的研究方法でさへない――程度にさまようて居るべきではない。從つて新しい日本文藝學の提唱はわれ／＼外國文學の研究にたづさはつてゐる者も衷心から贊同する者である。何となれば、われらの仕事と雖も決して外國の糟粕を嘗めることが能事ではなくして、如何にせばわれらの仕事によつて廣くはわれらの文化に、直接にはわが文學研究の分野によき種子、よき刺戟を與へ得るかの念願に由來するものであるが故である。唯注意すべきは單純なる飜案乃至模倣に陷らないことが必要である。日本文藝學はあくまで日本文藝の學であると同時に日本文藝學であらねばならない。學の對象が日本文藝であることと、これを研究して、そこに或る特異性、法則性を發見し、その基礎の上に構成せらるる文藝理論が日本獨自の文藝學であるといふことは矛盾することはない。更に日本文學の基礎の上に建てられた文學理論が獨自な存在であつても、同時にそれが人間の本質的感情に連らなる限り一般妥當性を要求し得ない筈はない。不斷にしかも眞摯に對象の具象性を,,にらむ,,「人」の中から生れ來る學問の體系は必ずその「人」の獨自の風格、,,にほひ,,を發散すべきものであり、學問が模倣でない限り、かくあらねばならない。從つて、單に對象によつて規定せられる日本文藝學ではなく、日本人の文藝學なる意義も亦加へられねばならない。しかもこれは極めて重大なる契機である。外國文學を研究する場合に於てさへもこのことは言ひえなければならない。このことは學問のすべての分野に亘つて――極めて抽象的普汎的對象を取扱ふものも程度の差はあつても――言ひうることと思ふ。獨逸流の哲學、佛蘭西流の哲學などといふ言葉が已にこれを暗示してゐる。そのことはいふ迄もなく、學問の基本的諸記號が悉く異ることを意味するのではなく、對象に對する態度、視點、追求の樣式等に個性乃至國民的獨自性がある爲であり、これが即ち學問の獨自性に根據を與へるものである。又此の意味の獨自性を持たない學は學としての生命、存在權を要求し得ないであらう。たゞこゝで用ゐられた「人」に就いて一言註釋」を加へておく必要がある。此の「人」は最初に擧げた弓射るものの比喩に於て示された「人」の意義を世情に理解すれば自からその意味する眞意が明瞭となる筈である。即ち學問の對象に對する「人」は、的と矢との間に沒入する「人」でなければならない。極度にその主觀を沒却し去つて、對象とその操作のうちによみ返る底の「人」であるを要する。みだりに成心を抱いて對象に臨むことは對象を殺すのみではなく、對象と人との關係に於て「人」をも殺すものである。ゲーテは學に於て自己の體系を生かす爲めに事實を犧牲にし、乃至都合のよい取捨を敢てする者の學問を專制君主の暴政にたとへてゐるが、それは汚染の鏡を以て物象に對するものに均しい。學する人は不汚染の眞人たることを要する。かくの如き純粹境に自己をおくに至つて始めて對象の形相が最も鮮明に心裡に徹し來るであらう。ゲーテは學する者のその對象に對する態度を植物學者の植物に對する態度に喩へて「一切の植物が太陽に照らされ、その芽を誘ひ出されるやうに、植物學者もそれと等しき靜かな目を以て一切の植物を觀照し、此の認識に對する規準、批判の data を自己のうちより採らずして、觀照の物象内から採らねばならない」と云つてゐる。此の「人」に太陽の地位を與へつゝ而も批判の規準から「我心」を削除してゐる心に、眞に味ふべき意味がある。「人」はうちなる太陽の光と愛と創造の力とを限りなく活かして、體象の芽が自からその内部より開展することを促がすとともに、賢明なる農夫として植物の生成に最もよき條件、方法を發見することがその最も大なる役割を演じ了せる所以である。これが學問に於て自我を殺して、しかも最も純粹に個性を生かす意味でなければならない。

## 二　文學の理解
　長い間外國文學に親んでゐても、何の爲の外國文學研究か、如何なる方法、如何なる覺悟で外國文學に對してゐるのかを開き直つて訊かれた場合、はつきりした解答を與へる事は容易に出來るものではない。成程、文學は趣味だ、習ひ覺えた外國語で自分の氣にいつた作品を手當り次第に讀む丈けが能であると決めてかゝる者には問題はなからう。さうした泰太平の逸民は暫く論外として、文學作品を人類文化の最も重大なる財貨であると考へ、此の財貨を如何に評價し、選擇し、如何に取扱ふ可きかを問題とする者には極めて重大な多くの問題が提起されて來る筈である。學問的對象として外國文學の研究に從事せんとする者は、たとひ、その出發が好事家的興味から始まつたにしても、當然此の點に考察を集注せねばならない。何となれば、それは單純に外國文學丈けの問題ではない。實に自國の文學の問題であり、自國の文化の問題である。日本が維新以來輸入した歐米の諸文化が如何に境の日本を構成する爲に働らいて來たか――それは主として形而下的方面に著しく目につく事であらうとも――を知る者は、文學を好事家の單純なる玩弄物として取扱ふ事を許さないだらう。明治文學に就いて觀ても、二十年代から三十年代にかけて、主として英國の浪漫派文學が如何に我が文壇に影響したか、軈て日露戰役を契機として露國の文學を始め佛獨伊及びその他の大陸文學が日本の自然主義文學を産む爲に如何に働らいたか、それは當時の敗戰國たる露國が、トルストイやドストイエフスキー等の力強い筆を通して戰後の日本文壇を如何に支配したかの消息は、人々に記憶に尚新たなるものがあらう。
　これ等の文壇の諸運動、外國文學の影響刺戟に依る運動は、その初めは極めて偶發的な動機から發したものもあらう。二三の外國文學愛好の生年が、自國の文化、國民の性向等に對する深い考察研究もなく、唯好事家的興味から輸入した事が起源を爲してゐる場合もあつたらう。而もその影響するところが斯くばかり廣いものがある。況んや或る意圖を以て一定の方針と計畫の下に輸入せられる場合、それが一國の文化に及ぼす影響は輕々しく看過し得ないものがあらう。斯うした場合、外國文學に興味と關心を持つ者に當然要求せらるべき事は、文藝に對する正しき認識と、此の認識の上に立つ強き主張とに依つて自國の文壇を正しき軌道外に逸出せしめないといふ任務である。
　文學に對する正しき認識は、謂はば文學理解の問題である。これは言ふ迄もなく、外國文學にのみ制限せらるべきではなく、一般に文學研究乃至文學鑑賞に於ける第一前提たるべきものである。凡て研究の成立には研究の對象と研究者との間に求めらるべき諸條件が完全に充たされねばならない。文學研究に在つては、此の文學理解の腦力が最も重要な第一條件であらねばならない。此の提議は何人も疑はない自明の如くで、而も容易に理解せられないものである。恰も色盲者に當該の感覺を求むるが如きものであつて、完全なる色彩の感覺は現象世界の完全なる知覺には不可避の條件でなければならない。文學は言葉の藝術である。今自國の文學に就いて考へる場合、教養ある者に在つては國語を理解しない者はない筈である。然しそれが直ちに言葉の藝術なる文藝の理解とはならない事は、光線感覺を持ち乍ら或る特種の色彩に對して無知覺なる者のあると同樣である。文學は言葉の藝術であるが故に用語の理解は文學理解の極めて重要なる條件であるには相違ない。けれども、個々の用語の完全なる理解が必ずしも作品全體の理解を齎らさない。文法學者は必ずしも文學批評家ではない。往々にして高名な言語學者が極めて幼稚なる文學理解者である場合もある。言語は文學の表現の手段であり、一つ一つの言葉に文學の命が吹き込まれる爲に作者によつて招かれ作者の意圖のもとに配列せられてゐる。從つて辭引の中に收まつてゐた時の一つ一つの言葉に文學のいのちがあるのではなく、作者の意圖を示す配列、即ち言葉と言葉との相互關係、言葉と言葉がわたり在つて發する火花が文學のいのちである。即ち言葉と言葉との間に文學の命が動いてゐるのである。故に、如何に一つ一つの言葉を見つめても文學の命は見得ない。見えない所に常に命は動いてゐるからである。それは神祕的な言ひ方ではない。シェークスピアのハムレットでも、ゲーテのファウストでも，英語なり獨逸語の大辭典に見出せない文字は恐らく一つも使つてはゐない。即ち當時の英獨人の日常口にしてゐた用語を多く出でないものである。即ちシェークスピア、ゲーテの言葉は、そのハムレットなりファウストを通して特に人の魂を打つものあるのは、言葉の特種なる選擇と、言葉と言葉との井田の交錯關係にある。その言葉の工作を爲す者は詩人の魂に外ならない。故にハマンも『生氣あらしむるものは魂であり、文字は肉である』と言つてゐる。ハマンは又此の魂と文字との關係を巧に説明して、目に見える文字は、謂はば、時計の針である然し文字板の背後に時計匠の技術が隱れてゐるのだと言つてゐる。われ等は此の目に見える文字板を通して、目に見えぬ齒車や發條《ぜんまい》の巧妙なる働らきを見ねばならない。詩人の魂、詩人の命のリズムは、言葉を通して、言葉から言葉への渡渉に於て呼吸してゐる。これを把握し得る者のみが言葉の藝術の理解を云謂ずる事が出來るものである。故にヘルデルは、言葉を通して言葉の彼方なるものを理解する力を das lebendige Fühlen と名付け、これを眞の批評の前提としてゐるのである。
　偉大な文藝作品は一個の生命體である。渾然たる一個の有機體である。其處には詩人の魂が各部分に遍滿し、その魂に浸透せられて部分が一つの全體を構成する。言葉から言葉への波動が層々として相連なり、恰も無限の空間を走るロケットの如くに、自己の内部に爆發しつゝ、その爆發の力に促されて無限に向つて進む。斯くして、その終極の言葉と雖も決して眞の終末ではなくして無限を暗示する象徴として終つてゐる。フリードリヒ・シュレーゲルが浪漫派文學を以て『前進的宇宙文學』と呼んでゐる言葉は、その意味に或る局限を附すれば、全く此處にあてはまるものである。一個の生命體として取扱はれることを求める作品は、當然その全體的理解を求める。その眞實の理解は、全體的有機的把握に依つて爲される即ち、綜合的（synthetisch）でなければならない。綜合的理解の對蹠は分析的（analythisch）理解である。部分的理解である。若し此の部分的理解の意味が全體的理解と獨立せる對立を形成するが如き性質のものであるならば、それは文法學者的分析であつて、結局藝術的理解に達する事は不可能である。けれども常に全體に即した部分であり、綜合と軍籍が常に有機體に於てのみ考へられる不可分離的相關にあるものであるならば、分析的解釋は、軈て綜合的解釋に至るべき前提であり、綜合的解釋は斯うした意味の分析なしには考へられない性質のものである。即ち言葉を分析する事に依つて、言葉の眞實の意味、それを包む詩人の魂、詩人の,,いぶき,,に味到し、かくしてこれを全體に追求して、渾然たる全體把握に到達する。ゲーテが嘗つてファウストの理解に關して、『冷やかな分析は、作品を破壞して何らの,,如相,,をも齎らさない。殘るは單に破片のみで、それは何の役にも立たず邪魔になる丈けである』と言つた此の『冷やかな分析』こそは、部分に執着する分析であつて、詩の理解に要求せられる『生きた感覺』ではない。ゲーテは此の『冷やかな分析』に對立せしめてフアウストの眞實の理解に關して『詩的魂の所産は、詩的情緒に依つて受けとられねばならない』と言つてゐる。讀者に求むる此の詩的情緒は、ヘルデルの所謂『直觀的感情』 das anshauende Gefühl である。それは『感情的認識』である藝術の完全なる理解は此の『感情的認識』を必須の條件とする。與へられたるものをその在るが儘の相に於て受け取るのである。『詩人の創造する所のものは、彼が創つた儘の姿で受け取らねばならぬ』ともゲーテは同じ場所で言つてゐる。在るが儘の全體を受け取る事は、それ丈けの意味では極めて單純であるが、『詩人の創つた儘の姿』は當然詩人の創造と同一創造の心境に立つ事を要求してゐるものである。ゲーテが讀者に求むる詩的情緒は、詩人と同一程度の詩的感情である。藝術の最も理想的なる理解は、讀者が即ち詩人であつて始めて可能である。故にゲーテは晩年、自己が四十年刊胸臆に包藏してゐたと言ふ作品（Paria）に關聨して、『此の構成が,,誠實にして熱意ある魂,,のうちに再生せられるならば、始めてその本來の權利を獲得するのだ』と述べてゐる心は、自己の作品の理解を如何に讀者に求めてゐるかの態度に關して、前述のフアウストの場合と同曲にして尚一層積極的なるものがある事が知られよう。即ち彼の詩的構成がその本來の面目を以て現はれ來る爲には、讀者の心に、『誠實と熱意』が涌かねばならない。作品に對する『誠實と熱意』は少くとも詩人の持つ感情の緊張音同調の音梯に調律せられる事を意味するのである。斯くして讀者の魂は詩人の魂の旋律と共に振動する。斯うした意味の把握は所謂『感情的認識』であり、詩的體驗と名付くべきものである。
　文學の研究、作品の分析的解説は此の詩的體驗の根底の上に立つて始めてその自由が許され得る。斯くして作品の評價に必要なる最も確實な内面的準尺が決定せられる譯である。此の準尺は謂はば、讀者の文學に對する『心構へ』とも言ふべきものである。讀者に於けるこの『文學體驗能力』は、軈て文學作品の客觀的價値判斷とも接合すべき性質のものである。何となれば、人間の貴き財貨として保存尊重せられ、人の魂の開放と愛心の誘起に不斷にはたらきかけつゝある偉大な藝術とは、それ自體藝術評價の客觀的基準たり得るものであり、從つてこの藝術作品に震撼せられ、高揚せらるゝ感情性は、卑俗低劣な文學に對して共感する事が不可能であつて、此處に自らなる評價のはらたきが行はるるからである。殊に外國文學研究に當つては、此の評價選擇が極めて重大である。樣々なる條件に依つて外國文學作品を廣く渉獵する事を許されない當然の立場にある者にとつては先づその代表的なる詩人の作品に就いて鑑賞評價すべきは當然の道行である。のみならず、外國文學の場合にはその進眞値判斷に於て、自國文學の場合と異なれる諸要素もはたらいて來るが故に、評價選擇も亦外國に於て行はれつゝあるものとは多少の差異を生ずるも避け難からう。けれども強く人間の魂に愬へるものは――勿論時代と方處とを通すことを必須の條件とするにしても――時代と方處のかなたなる永遠的人類的なものに連なるものでなければならない。此處に眞實純粹なる藝術が自らその姿を示さねばならない。斯くして文學作品に二樣の範疇が成立する。

## 三　文學の二範疇
　文學の二範疇とは一は時代と方處とを越えて長くその生命を保ち、常に人間の魂に愬へる迫力を失はないものであり、その意味に於て、或る種の宗教性を有するものである。他は一時代的興味に局限せられるか、或は、地方的國土的的利害から生れる傾向的文學である。獨逸に於ては前者は Dichtung 、後者は Literatur なる名を以て區別せられ Dichtnug の創造者は Dichter であり、Literatur の制作者は Literat 或は Schriftsteller なる名稱を以て呼ばれる。此の兩範疇に對して、作品を如何に配するかは、實際問題としては極めて困難なる場合の生ずる事は明瞭であり、批評家の立場によつても多少の移動は免れないにしても、その根本的原則、作品享受の心術に於ては上述の二範疇を證人し得るであらう。而して殊に外國文學研究に當つては、（後述の理由に依つて）研究者が外國文學史家の研究をわれ等の批判選擇の參考たらしむべき必要があるから、此の點に關して少しく觸れる事も無益ではなからうと思ふ。
　ヨーゼフ・ポンテンは、 Dichter （詩人）と Schriftsteller （文士）との特質を次の如くに對立せしめてゐる。（項目の數字は便宜上筆者の假に付せるもの）
||文士的||詩人的|
||-------||--------|
|一、|形式。|一、|内容。|
|二、|個人的、一囘的。|二、|自然的、普汎一囘的。|
|三、|雄辯、絢爛華麗、記述し推賞し得られるもの、其れを題材として凡ゆる言葉を弄し得るもの。|三、|詩的なるものに關しては人は唯沈默あるのみである。|
|四、|仕事、眞面目、熱心、經驗、知識、博學、熟練、才能。|四、|詩的なるものは恩寵以外の何者でもない。|
|五、|自由。|五、|強要。|
|六、|教訓。|六、|啓示。|
|七、|高き悟性、「悟性の奇蹟」たり得る場合もある。|七、|詩に於ては、悟性は停止する。|
|八、|時間的。|八、|永遠性。|
　是等の對立概念に關しては、相當研究乃至説明を必要とするものがあらう。例へば、第一項の形式と内容に關しても、兩者は本來相關的概念であつて、ゲーテの言ふやうに、内容は形式を伴ひ、形式は内容なくしては存在しないのではあるが、こゝで特に文士的なる作品の特質をなすものとして形式を掲げてゐるのは、内容と切り離されてゐる形式、一口で言へば自然の花に對する造花に於けるやうに、形は花であつても、花のいのちから自然に生れる色も香もそこには見られないといふが如きものを意味する。人工の巧みさに依つて一時は人の目を惹き一般にもてはやされる事はあつても、何時の間にか飽かれ捨てられる。これは文筆の才能ある者の仕事に於て往々見られる處で、謂はば造花工場の熟練工に見られるやうに、注文に應じていか樣の花でも作製する事が出來る。時流の要求を見るにさとく、打算的、大衆の心理の機微をつかむ事を心得てゐる職業的文士の仕事のうちには自らこの範疇に入るものが相當に多いのではないかと思はれる。これらの仕事はすべて悟性のはたらき意外には出ない。小説でも戲曲でも詩でも一通りその形式は出來て居り、時にはそれが驚く程巧妙で、第七項に擧げてゐる「悟性の奇蹟」と稱せられる程の場合もある。そこ迄行くと、文士的な作品でも、或る程度の價値が認められ、一般大衆の藝術的要求は一應充たされるであらう。
　併し、それはどこまでも悟性の領域外に出でず、主知的な意識的な細工以上のものでない。
　文學に於て、眞にたましひの存在と生長の條件を充すべきものの何ものであるかを知り且つこれを求めてゐる者は、この悟性圈内の所産を以て滿足する事が出來ない。
　尤も形式から出發し、形式で終つてゐる如くに思はれる藝術がないでもない。歌舞伎の型とか、能樂の型の如きものを考へる場合、それは一見形式のみの如き感があるが、併しさうした型は、型自體にいのちがあるのではなく、型が生きて來る爲にどこ迄も型を生かす人、即ち藝術家の天才に依存する。天才、即ち藝術的いのちであり、それが内容をなしてをり、その内容がもり上つたものとして既存の形式がせり出して來る。既存の形式と云つても、このやうに藝術家のいのちに生かされてゐる以上、この場合の形式は内容に對する形式ではなく、内容から生れた形式となるが故に、それはこゝに云はれる詩的精神の眞髓につらなる神品となるのである
　形式が偉大な藝術家によつて生かされる場合、それはもはや既存の形式とは云へない。十七文字の俳句は誰が作つても五七五の形式とリズムを基準にした一詩形であるといふ意味で客觀性を持つてゐる。床屋のおやぢの作る月並の句も芭蕉の俳句同樣十七文字の形式から成立してゐる限り、内容がないとは言はれないであらう。しかし、一定の形式を以て表現されたものがその形式を通して我々の心に愬へるものが皆無であつたり、或は稀薄であつたり、乃至愬へるものの性質が凡そ藝術の純粹性、崇高性とは無縁のものであつたりする場合、その形式は空虚のものと呼ばれても仕方がない。少くとも高い藝術的評價基準から見て、健康で、彈力性があり、いのちの光にあふれてゐるとでもいふ風な形式とは言ひ得ない。
　およそ,,ほんもの,,と呼ばれる程のもので、形式と内容のちぐはぐであるものはない。「自然」の形式は、その存在がおのづから形を取つて顯現せるもので、内容即ち形式である。ゲーテの言葉を借りるならば「何物もうちにあらず、何物も外にあらず。そはうちなるもの即ち外にあるが故に」である。詩に就いての内容はかうした意味での形式を豫定してゐる内容である。
　尤も藝術の眞僞は、自然の存在の如くには判定することが困難である。張子の虎と動物園の檻の中にうづくまつてゐる虎程の距離があれば間違へる事もなからうが、繪に描いた虎になると、どれがほんものゝ藝術か、つまらぬ駄作かの區別がむづかしい。全然區別が出來ないといふのではなく、繪にも張子の虎と動物園の虎程の距離を思はせる優劣があるものについては、誰が見てもすぐ分る。併し、その距離が段々に縮まつて來ると見る者の感じや解釋によつてまち／＼になつて來る。判定の具體的な基準はないではない。構圖がどうの、筆力がどうの、色彩がどうの、取扱ひがどうのと一通りの事は言はれる。併し、さうした基準には限度があり、それは客觀的な通念であるだけ、悟性の領域を出ないものであつて、前掲の對照表で言へば、上段の文士的なるものの範疇を出ない。高い藝術になると説明ですべてがつくされ得ない事は自然の生命體に於けると同樣である。かうした藝術に關してゲーテが「完全なる藝術は人間のたましひの制作で、この意味で又自然の制作である。」とか「最高の藝術品は同時に人間の手になる最高の自然作品として、眞實にして自然な法則に從つて生み出されたものである。」といふ風に説明して、自然と同一の生命體として取扱はうとする第二項の自然的とか、第三項の「人は唯沈默あるのみ」とかいふ表現がこの事を言つてゐるものと思はれる。
　それでは、一體誰がどうしてかうした意味での高い藝術を決定するか。或る者が高い藝術としてその前に無條件に頭を下げる作品でも、他の者は一向感心せず、又第三のものはその作品のよさに就いて色々と解説するかと思ふと、第四のものは同じやうに色々と言葉を費してその理由なきことを反駁するといふ事例は實際に屢〻見る處である。殊に文學は直接に閑靜に強く訴へて來る造形藝術とか、音の藝術と異り、言葉と意味から構成されて知性に訴へる要素が多分に含まれてゐるから、悟性、理性、感受性等のすべてを含めた意味での心的資性及びそれの修練の段階に照應してその受取方、理解の程度、感受の強弱が個性によつてそれぞれ異るのは當然である。從つて、ポンテンが文士的と詩人的とを對照的に列擧した條項にしても、一應極めて明白な區別のやうに見えもし、考へられもするけれども、實際の作品に當つて見ると、それがいづれの項にはまるものであるかに就いての客觀的基準は全然無いと云つてよい。その決定は心的資性即ち文學を享け容れる能力とその能力の修練の段階に依存する處極めて大であるから一口に云つて文學評價の基準は主觀内にあると見られない事もない。併し主觀の評價は作品あつてのことであるから、客觀的存在としての作品と主觀と評價との關係は、主客の日本の絲を撚り合せて一本になつたものについてのみ言はれ得る。その一本をほどけば二本になるといふ機械的な一本といふ場合と、丸で新たに生れた一本を考へねばならぬ場合とが出來て來る譯である。機械的な一本は、これを主觀に屬する部分と客觀的對象となり得る部分とに分析することも出來るが、新たな一本として生れて來るものは謂はば、一つの生きた像のやうなものとしてわれわれの心の中に立ち現れる。この關係は同じ作品でも、人によつて異ることは前に述べた通りであるにしても、兎に角この二つの事柄はわれわれの實際に經驗するものとして可なりはつきり言ひ得ると思ふ。かうした二つの像の出來るのにも、それが作品によるか、主觀の享受の態度によるか、一口には決定し難いことは、それらの像がそれ／゛＼主客の關係から成立するといふ簡單なる事實からも推論せられる。われわれの實際の經驗に照しても一定の作品で、それを讀む年齡的時期に應じてその評價が變動して行くものであることは事實である。聖書のやうなものは最も著しい例であらうが、英語を勉強する爲にバイブルクラスの教材に用ひてゐた頃の理解と宗教的信仰心が目醒めてから以後の文獻としての價値は比較にならない。やがてそれは「永遠」なる價値、神の「啓示」或は、「恩寵」といて受取られ、その前には「沈默」以外になく、「悟性」的な論議は一切ことばをひそめるといふ風になる。これは英語の取材として理解を主とする時代とはまるで異る光景である。さうすれば一つの作品で一人の人にとつて、單なる悟性の對象以上に出ない時と、その人の全生活態度をさへ變へる程の無上價値としてはたらく時とがある譯である。それはその人の心の生長に伴つて對象も亦限りなくその世界の廣さを顯現し來るとも言へるし、その作品が偉大なるが故にその人の生長を促したとも言へる。併し作品が偉大でも、それに對しては悟性以上の受取り方しか出來ない人もある。頭の固い文法學者にはどんな詩作を持ち込んでも文法學の材料以上に取扱はれず、「猫に小判」「豚に眞珠」といふ次第であると考え度くなる。そしてそれが偉大であるといふ基準は主觀の生長度に照應して、限りなく、そのはたらきを大きく深くして行くものといふ風に言へないだらうか。
　主觀の生長の極限は絶對者、即ち神の認識――とまでは行かぬにしても神的なる存在者の隆盛に終るとすれば、かうした豫感に答へ、それを充足せしめる文學を高度の文學として即ち詩人的制作（文士的制作に對して）と評價してさしつかへないのではあるまいか。尤もかうした作品とても心性の生長が悟性の上に出でず、悟性のはたらき以上に處理出來ない者にとつては、詩人的なる存在にまでなり切れずに終る。併しそれは作品の罪ではない。主客の二條の絲が撚り合はされて無限に伸びるまでに因縁が熟さないといふのは是非もない事である。ゲーテが詩的作品は詩的情緒によつてのみ受け取らるべきものとなしたことは主客の關係條件を不可分の一と見、その因縁の和合に於てのみ本來の藝術の存在と成立を語らんとしてゐる事を示すものである。
　すぐれた作品は、それがすぐれた作品である爲にはそれに照應する讀者を要求する。すぐれた作品がその要求するすぐれた讀者に會つた時、完全に好ましい藝術活動が展開する。
　又すぐれたさう賓はすぐれた素質をもつたまゝ未發の状態に於て睡つてゐる讀者の夢を破つて、そのたましひの生長を促進する力を持つ。若し作品が神品ともいふ程の偉大なものであり、讀者のたましひも亦無限の生長の可能性を持つものであると見れば、人間に對する藝術の存在意義は不可量とも云はれ得よう。
　さうした場合は甚だ稀で偉大な藝術でも限定された讀者の能力にはばまれて、その型の中で窮屈な取扱ひを受け、長い間眞實のたましひに出會する機會を待たねばならぬ事がよくある。又これを學問の對象として取上げる學者の受容能力が限定されたものであるか、或は固定した型を以てする以外に取扱ふ事を知らぬ場合には、それはゆがめられた地位におかれ、上述の範疇から云へば、詩人的なるものでも、文士的なるものに繰り入れられる憂目を見る事もあらう。さうかと云つてこの二範疇には限界がないと斷定する事は出來ない。その判斷が個人の根本資性に根ざし、その生長の段階によつて活動する爲にこれをさうした客觀的事實として觀察しようとしたり、説明記述しようとすれば誠に面倒極まりないものであるが、文藝活動の眞相である創造活動及び受容活動の内面的消息からすれば、それ程困難な問題ではない。あたかもものを見たり、味つたりする作用の如く、視覺作用や味覺作用を生理的心理的に解説し敍述しようとすれば、仲々面倒であるにしても、ものを見、ものを味はう體驗事實としては、たとひその體驗内容が極めて複雜微妙のものであるにしても、あやふやであるとか、危ふげなものであるといふ感じはなく、判斷に迷ふやうなことはない。即ち限界がはつきりしてゐる。尤も詩人的な素質を持ち、その方向を目指しながら作者のたましひの生長が不充分であるか、表現能力に力が足らないか等の理由で、文士的段階に止まつてゐる作者もあり得る譯であるが、最初から文士的段階に意識的に止まり、わが作品を恰も最高司令官がその部隊を編成し、その意志によつて自由に動かす場合のやうに製作する文士もある。これらの作品は前述のやうな意味でのすぐれた作品と區別し得るものがある。ポンテンが第五項に「自由」とし、それに對して詩人的なるものを「強要」となしたのは最もよくその對象を言ひ當ててゐると思ふ。
　この二つの對照語は、先に擧げた形式と内容の對照語と共に文學の兩範疇を説明する爲に重要な手がかりをなすものである。形式と内容の對照を中心とする場合には主として出來上つた作品について論述せられるのであるが、「自由」と「強要」によれば作品の成立過程が當然問題となる。前者は作品中心の態度であり、後者は製作心理が問題となる。從つて前者に於ては作品の價値評價に於て作品對讀者の關係が中心となるが、後者に於ては作品對作家關係が主として考へられる。文學の價値決定に際しては、作品を中心として一方には對讀者、他方には對作者との關係が檢討せらるべきことは不可缺の要請である。生兒がやがて一個の人間としてその環境に對し、その社會に對して如何に働きかけ、如何なる志向を持つかはその活動自體、即ちそれの對外關係によつて知られる事は勿論んがら、その生れ來る以前の條件、母胎の事情等によつてもその天資が明かにせられる。作家に對する作品の關係はそれにも増して切實なる關係が考へられる。それは母胎の場合よりも一層深く廣い意味に於て作者の意識、或は無意識のはたらきと作者の關係が考察、究明され得るからである。
　この問題を追求して行けば、創作心理の迷宮の中に入り込む事になる。この迷宮を探りその消息を明かにする事は興味ある課題に相違ないが茲ではその餘裕はない。唯こゝに提示された二つの言葉の意味を概觀するに止める。例を母胎に取つた聯關からそのまゝ考へを進めるならば、詩人的範疇に屬する文學は生れる文學であり、文士的なる文學は作る文學である。造花藝術である。生れる文學であるが故に自然であり、詩人はこれを母胎としての自己の創造胎内にはぐくみつゝもその生れ出づる時を待つ。自己の自由意志によつて任意にこれを生み出す事が出來ない。少くともさうした生み方をしたがらない。しかもその生れようとする際には自己の我儘を以て押しもどす事も出來ない。ゲーテは自己の制作體驗を屢〻色々の表現で述べてゐる。「詩と眞實」の中で自分の製作の事情を卵を抱き温めてゐる牝𨿸に譬へたり、又詩興が湧いて來ると眞夜中でも床からはね起きて手探りで紙片に書き止めた事などを述べてあり、エッカーマンには詩人の作意構想を生兒に譬へ、詩人の母胎の中から躍り出て、「そら、僕たちを御覽」と詩人に呼びかけるのだと云つてゐる。これはわれと最も親しい關係にありながら自分の力でどうにもならないもの、,,いや應,,なしに生れて來るものである消息を傳へてゐるものである。ポンテンはかうした事情を表現する爲に強要（Nötigung）といふ文字を用ひた。それに對して文士的なるものは悟性のはたらきの領域内で作り上げられる意味から自由といふ言葉を當てた。工場で製品を仕上げるやうに充分に計畫を立て、凡てをまとまりよく,,そつ,,のないものに作り上げる。そして最初から讀書の興味に投ずる點も計算に入れ、場合によつては民衆を指導し、教訓するといふ社會教育的目的に添ふやうに仕組まれたり、又は或る種のイデオロギーを具象的に吹き込む手段として用ひられたりする。いづれにしても悟性のはたらきの範圍内で仕上げられるもので、生れるといふよりは作られるといふ方である。生れる方は、勝手に作りかへは出來ないが、計畫的な仕上げでは改造の可能性がいく通りにも考へられる。この意味から「自由」といふことばで云ひ現はされ得る。生れるものは、司令官の命令で自由に動かせない、それは心然であり運命である。その際作者が自己のうちに働く創造の力に或る神的なものを感ずるならば――これは偉大な藝術家には必ずと云つてもよい現象である――その作品を以て「啓示」と見、「恩寵」と感ずる事も當然である。ゲーテが伊太利旅行に於て、偉大な古代藝術の前に立つた時、これは眞に自然の法則に從つて人間の手によつて出來た最高の自然作品であるといつて、「一切の恣意と妄想は崩壞し、こゝに必然あり。茲に神あり。」と述べてゐるが、これがすぐれた藝術の姿を最もよく云ひ現はしてゐる言葉である。即ち、「恣意」、「妄想」が「自由」に當り、「必然」、「神」が「強要」に當る。但し、偉大な藝術家がその創造過程裡に體驗する「必然」、「神」は「強要」であると同時に自由の法悦でもあることは否定すべくもないが、ポンテンの對照概念はそこまで踏みこんでゐるものではないことはいふ迄もない。
　以上ポンテンの對立概念をかりて文學の二つの範疇に就いて概説した。この對立は決して固定的のものではない。説明の手段として恰も文學作品がはつきり二つに分離してゐるかの如くに取扱つただけである。前にも觸れたやうに實際の作品に於ては、兩範疇は色々とからみ合つて居り、且つ幾段階にも考へられる。作者の例から見ても、その志向の方向と強弱によつて詩人的なる萌芽を持ちながら文士的段階に終るものもあらうし、文士的段階にあつて所謂「悟性」の奇蹟と言はれる程に完成する者もあらう。この兩者の關係を對立的、絶縁的なるものとしてではなく歴史的相互融通的なものとして見てゐるのがマールホルツである。
　マールホルツは Literatur と Dichtung の對立概念に於て、綜合的に規定してゐる。マールホルツは先づ作品の歴史的觀察から此の兩範疇を歸納して來る。即ち文學史上に於て、或る作品はその時代に於て著しく同時代の人々に迎へられ、強大な影響を與へたにも拘らず、現代に於ては全く一顧の價値も與へられず、事實何等の興趣も無いものが少くない。その反對に當時に在つては、多くの顧慮が拂はれる事のなかつたもので、而もその眞相が理解せられると共にその價値が認められ、不滅の殿堂に列せられるものも少くない。是等の區別を産むものは、Literatur と Dichtung の二概念によつて説明が出來る。前者は一時代の生活諸相の反映であり、後者は一時代の最深本質の象徴化である。兩者の關係は、假相と本質との關係である。 Literatur は偶然的一時的なるもの、Dichtung は必然的、永遠的なるものである。前者は謂はば時代の表現に過ぎないが、後者は時代の象徴である。即ち時代の象徴に於ては、時代的なるものの單純なる表現以上に、それを通して永遠なるものへの時代の努力、時代の意志の表れが表現せられる。從つて Dichtung の問題とするところは、人間が自己、環境、神、自然、文化等に對する究竟の關係である。 Literatur は同一問題に觸れるにしても、時代的傾向に表面化し、稀薄化するに過ぎない。故に好んで社會的材料、道徳的論題、政治的材料を捕へる。社會的經濟的事情に對してイデオロギーを構成する。然しかゝる命題は Dichtung の與り知らぬところである。何事も Dichtung に於ける程、純粹に明確に、時代が最後的事物、神と直接關聯して示されるものはない。例へば、ウォルフラムのパルツィファルに於ては、騎士時代の理想とする宗教と、俗世の精神の調和が象徴的人物を以て示され、ファウストに在つては、市民的精神の最崇高なるもの、その高遠なる欲求が一篇の詩に結晶してゐるが如きである。
　然らば Literatur と Dichtung との關係は如何。マールホルツは此の兩範疇を對立的なるものとは見ない。勿論作品自體をその本質に即して比較する場合には、ポンテンと均しく對立的概念を以て表示せらるべき質的差異を認めるのであるが、これを發生的全體的關聯に於て研究する場合、兩者は何れも時代的意欲の表幟として觀察せられる。即ち先に時代の表現として示された Literatur は、一方からすれば、その表現欲を通して時代の樣式を産み出さんが爲のストラッグルであるとして觀察される。斯くして Literatur の種々なる試みは、時代意欲が目指す最高なる目標への試みであり、此の試みは遂に Dichtung に於て最後の目的に達する。勿論此の試みの數量的なる加算がその儘 Dichtung を産むのではなく、是等の試みは、軈て創造的天才を産み來る雰圍氣を釀成する。時代はこの試みを不斷に續けるうちに、突如としてこの雰圍氣のうちから、文學的傳統の財貨を自己のものとしつつ、天才者が Dichtung の創造に於て時代の意欲を充たすことになるのである。

## 四　文學の國民性と世界性
　一般文學的表現を、マールホルツの如く、Literatur と Dichtung の二範疇に分類し、發生的見地から兩者の關係に有機的接合を發見する事は、大體承認し得る事であらう。唯、マールホルツに於ては、文學發生の根源を、專ら時代の精神、時代の樣式に求めようとしてゐるが、常に流れて止まない時代の潮流は、文學がその枝葉を成長せしむる大氣であつて、その種子の温床は、蒔かるる國土であり、國民性である。時代の流れは時間の世界であり、國土民族は空間的世界である。此の縱の世界と横の世界とに制約せられて、文學は始めてその存在の輪廓を明瞭にする。勿論マールホルツの所謂『時代』も、『過去の遺産』『傳統』等の言葉のうちに國民的相續を包攝してゐるかの如くではあるが、『時代』と『國士』は文學の種子を成長せしむべき最も重大なる要素であり、從つて國民性を根抵とする事なくして、文學の『時代』を論ずる事は無意味でなければならない。國土、國民をぬきにして直ちに人類なる抽象概念に立脚して、文學のイデオロギーを構成しても、それは根のなき浮草の如く、凡ての場合に妥當するが如く見えながら實際は具體性なき空虚な概念に過ぎない。文學作品は、最も個性的な所産である。それが個性的であると言ふ事は、詩人の生命が作品のうちに脈搏つてゐる意味である。故に個性的であればある程、詩人の生命が深く強く作品のうちに生動してゐねばならない。而して偉大なる詩人は、最も強く國土の土壤に根を張り、樹冠をその時代の大氣に聳やかす個性である。彼の強く廣い熱情は、自己を産める國士、自己を育める民族、自己を包む時代に對して、他の凡ゆる人々にも増して大なる關係を持つべき運命にある。それは彼の意志ではなく、必然的運命、ポンテンの所謂『強要』である。即ち、彼は最も多く全體に生きる個性である。故に、彼の個人的告白は、その儘全體的告白である。個人的熱情は、その儘國民的熱情、尠なくとも最もよき國民的熱情であり、彼の志向は、國民の最も叡智ある者の志向を代表すると言つても過言ではない。彼こそは時代的なるものを通して、超時代的なるもの、時劫的なるものを超えて永遠的なるものの座に迫らんとするものである。求めらるるが如き詩人は、斯うした意味に於て國民の豫言者であり、人類の眼である。彼の事業は、常に不減なるものを見詰め、それをめぐつて營まれる。從つて動搖止む事なき時代の大氣の中にあつて、常に國民に對してその進むべき道を示すものである。かかる意味の天才詩人を持つ國民は祝福せられる。かかる詩人こそ言葉の眞實の意味に於ける國民詩人であり、その熱情より生れた藝術こそ嚴格なる意味に於ける國民文學の代表的なるものである。
　今これを歐洲の文學史に就いて二三の例を引證するならば、歐洲文學の源泉とも言ふべきホメールの敍事詩は、ギリシャ民族の生活、運命がその儘詩的形體をとつたものであり、その國民性と國土から、さながらに生れ出でた限りに於て最も代表的なるギリシャ國民文學である。同樣の事が亦その悲劇文學に就いても言ひ得るであらう。即ち個人の意志と運命、乃至神との交渉、個體の意欲と國家の支配權との間に於ける葛藤等の根本問題を、その國民的信仰、その社會觀の上から取扱つて、詩人の思惟に於ける究竟地に迄押し迫らうとしてゐるものである。古代ゲルマーネン族の歌謠についても、それが全種族の運命を取扱つてゐる意味に於て、同樣なる事が言はれよう。獨逸最古の詩作なるヒルデブランドの歌の如きも、その殘存の小斷片を通して、古代獨逸人の性格を窺ふに足るものがある。ニーベルンゲンの歌に到れば、その構成の雄大、その人物の性格の眞劍誠實にして豪宕不屈、而して各その種族の全運命を我が一身に負うて常に正面切つて立つその巨大な姿、これらの巨人が死を以て爭ふ物語りの展開を通して示される民族の自己主張の力強さは、如何によく古代ゲルマーネンの民族的特性を表現するものであるかは衆知の事である。降つて中世騎士文學の代表的詩作なるウォルフラム・フォン・エッシェンバッハのパルツィファルに到れば、基督教化せられた獨逸の國民性が騎士パルツィファルに於て藝術的表現を得、かの忠誠にして眞劍なる精神は、今や神に對する場合、信仰に對する場合に於て、如何なる相を提示するに到るかが、その最も典型的なる中世騎士の精神と混融して物語られる。パルツィファルが、聖グラルの騎士として、神の恩寵のうちに迎へとらるる爲に彼が克服せねばならなかつた人生の苦しき試練は、その外相こそは中世的事相に包まれてゐるにしても、その精神は時空を超えた人間精神の本來の眞實相を提示するものである。中世獨逸精神を通して、この永遠なる人間の姿を藝術化せんとした詩人は、われ等が先に見た眞實の『詩《デイヒトウング》』を把握するものである。
　中世から文藝復興期にかけての詩人の代表者はわれらはダンテに見る事が出來よう。彼の藝術も亦傷ましい彼の體驗から生れてゐる。教權と政權との調和による理想國家の實現の夢が破れた時、眞實力強き國家建設を憧がるる心が彼の詩として咲き出でた。神の力こそ一切を統制する力でなければならない。斯くして彼の「神曲」に見られる個々人の運命も、軈ては神なる一鹹味に攝取せられる個々の細流として取扱はれてゐる。
　ダンテに續いて登場する詩人はセルヴァンテスとシェークスピアである。幾年かの間祖國の爲に戰ひ傷付き、具さに囹圄の苦を嘗めたその辛慘の結晶として生れたドンキホーテの物語は、深く祖國を想ふ涙から生れた結晶である。理想のみ高く、而も實際的統制の力と經濟的組織力を缺いた祖國スペインの亡びゆく姿、それは現實の正常なる認識を缺いて、内部の世界を無批判に外部に生かさうとするドンキホーテの喜劇的運命に象徴せられてゐる。彼の滑稽は斯くして詩人にとつては、祖國への挽歌以外の何物でもないのである。
　シェークスピアの藝術は、世界のやうに廣いと言はれる。事實その題材の廣く、觀察の多方面で、極度に純粹なる客觀性は、詩人の姿をその作中に求むる事を困難にする程であらう。然し、作者の主觀こそ他の詩人の如くに作中に認むる事が困難であるにしても、否それ丈け作中に躍動する人物、そのハンドルング、その雰圍氣は、その儘詩人の生きた時代の精神乃至その時代精神に映じた英國の歴史的事件の批判であつた。リンデンの所謂『人類の近代的轉向』の時期たる一六〇〇年代の大氣のうちに生れたシェークスピアは、人間的にはルネッサンス的『生活人』から、近代的『思索人』への推移の過程に於ける惱みを、ハムレツトに於て如何に深く味はつてゐるか、その他當時の英國の貴族階級と、漸く勃興せんとする庶民階級との對立、言ひ換へれば、英國自體としての民族的苦惱は彼の作の多くに跡づける事が出來よう。
　最後に近代人類の代表的天才詩人としてゲーテを擧げる事が出來よう。人は往々彼を目してその民族の運命から超越して、獨りの世界に生きた個人主義的詩人であるかの如く觀察するが、それは最も大なる誤謬である。彼の長き生涯を通して、彼程に眞に時代の大氣を呼吸し、彼程に時代思潮と敏感に交渉反應したものは少ない。唯自己に忠實なる事彼の如きも亦稀である。故に彼の自我と時代との反應關係に於て、彼は必ずしも時代に迎合する所はなかつた。佛蘭西革命に對して、當時の獨逸の詩人は殆んど例外なしにこれを讃美したに對し、ゲーテはこれを喜ばなかつた事は必ずしも彼が時代精神の圈外に在る事を意味するものではない。革命に先立つ事既に十六年前に發表した彼の處女作『ゲッツ』に於て、彼は如何に自由を謳歌したか、又そこには如何に若き詩人が獨逸の理想的國家の形態を描いてゐるか、從つて彼の國家、社會生活の意識が既に早くも確立してゐる事を知り得るのである。此の國家社會の集團的有機的生活の意識は、彼の處女作から彼の最後の作ファウスト第二部及び『ウィルヘルム・マイステルの遍歴時代』に到る迄一貫するものである。そこには十八世紀的啓蒙專制主義思潮から、十九世紀の社會的集團的統制への變遷に隨伴する詩人の姿を認め得るであらう。彼程誠實に時代及び民族の精神と交渉た詩人は少い。此の交渉は時代に生きると同時に、一方に於ては時代を超越してこれを,,より,,高き境地に導きあげんとする力としても働らいてゐた。われ等が先に見た詩の本義は、彼の主作に於て最もよくその具象的構成を見る事が出來よう。彼の詩作は彼の所謂『告白』ではあるが、此の『告白』は私人の私事の『告白』のみに止まらずして、信仰の『告白』である。如何なる生活が人間の爲すべき最高の生活形式であるかは常に彼の思惟の中心を去らないものであつた。ファウストの最後の豫言、彼の魂の最後の運命、更に『遍歴時代』に描かれた來るべき社會の礎石としての宗教的『畏敬』の理念等は、悉く彼の信仰告白の表れであると共に、人類への豫言者的遺産である。實際嚴格なる意味からすれば、ヒェーンの言ふやうに、ゲーテの死と共に獨逸文學は亡びたとも考へられよう。それ程ゲーテが文學に置いた水準は高かつた。彼が自己を青年の解放者として任じた心は、自由戰爭の詩人や『若き獨逸』の作家達よりも遙かに高く、且彼等の騷音より遙かに強い影響を持つものであつた。
　この他フランスの古典文學及び近代の優れた作家の作品に於て、更に北歐や露國の近代文學のうちには高い意味の Dictung として不朽の生命を保つもの、數多くあることは茲に改めて記述するまでもない。
　尚茲で一應觸れる必要を感ずることは、國民文學對世界文學の問題である。世界文學の概念は國民文學程にははつきりしてはゐず、場合に依つて色々の意味で用ひられてゐる。世界各國の持つ文學といふ風に漠然と考へる事も出來るし、それらの文學作品の任意の綜合體に就いても言はれ得るし、或は各國文學の史的概觀の總合などについてもあてはまるであらう。茲でいふ世界文學はさうした機械的並列の意味ではなく、國民文學について考へられたやうな國民の生命の表現としての文學に照應する文學としての世界文學、即ちゲーテが構想した意味での世界文學を考へ度い。
　ゲーテの構想に就ては、他の箇處で（昭和二十二年度「獨逸文學」所載「文學の世界性」參照）述べてゐるから茲で繰返す事を避けるが、要するに「詩は人類の共有財である」といふ命題から出發して人類はこの共有財を無限に豐かにし、且つ高次なものにする爲に協力しなければならない。
　唯問題はこの協力の仕方にある。ことばの藝術である文學は當然同一の言語を話す國民がそれ／゛＼單位となる。そしてそれ／゛＼の國民の文學は始めの程は互に何の關係もなく、從つて意識的な協力は勿論考へられない。言語の不理解といふ障壁は、相互間の交流を容易ならしめないといふ外的事情の外に、文學表現の發生動機が親愛な者同志の情操の交換、或は自然や神に對する感情表現等に根據を持つものである限り、異國の人々に示す必要も異國の文學と比較競技する要求も感じなかつた。併し、各國民の接觸が次第に頻繁になり、言語の障壁も漸次取除かれるやうになると、異國人のものの見方、考へ方、異國語獨特の表現形式、文學の題材等が次第に活潑に影響して來る。ゲーテはかうした文學發展の期《エポツク》を四期に分ち、牧歌期、社交市民期、普遍期、世界期といふ風に名附けてゐる。そして彼の生きた時代をこの最後の世界期と見、この時代に當つては教養のある人々が國境を超えて相結び、「唯一の目的を承認し合ひ」、この人間本來の目的を自己の存亡の信條とする人々の文學活動によつて、自國の文學も推進せられ、常に世界的水準に立つ事が出來る。いづれの文學の歴史でも同樣であるが、異國文學との接觸が活潑になると、その反面自國文學の擁護の運動も盛になるものである。ゲーテの晩年期に於ても、フランス革命以來の歐洲の戰亂の結果として、國民間の地理的障壁が崩壞すると同時に、相互の精神的交流が必然的に旺盛になつて來た。「平和の子」ゲーテにとつては、戰爭は決して好ましいものではなかつたけれども、その結果としての國民文化間の融通は誠に望ましいものに思はれた。エッケルマンに對して、「今では國民文學は大した意義を持たない。世界文學の時代が來てゐる。それだから皆はこの時代を促進する爲に協力しなければならない。」と云つて保守的な國粹文學の殼を破つて、廣い世界にその窓を開かねばならぬことを提唱する。この事が自國の文學の生きる唯一の道である許りでなく、自國の文學を人類的な意味での財貨に高める爲の道を拓く事を意味する。
　それでは世界文學は外國の讀者にも迎へられるやうに世界の一般的風潮に迎合する文學をいふのであるかと言へば、ゲーテの世界文學の構想は全くその反對の行き方をねらつてゐる。世界的、汎人間的なるものに到達する爲には、自己の特殊性を飽くまで生かし切る事が必要である。樹冠を世界の大氣の中に押しひろげる爲にはそれだけ根を自國の大地の底深くに張りめぐらし、自國のいのちを我がいのちとする事が必要である。「昔からすべての國民の最もすぐれた詩人文士の努力は、汎人間的なるものに向けられてゐる事は明白である。あらゆる特殊的なものに於て……國民性、個人性を通して、この汎人間的なるものが愈〻輝き出るのを見るであらう。」とゲーテが云つてゐるやうに、眞に自己のいのちを堀り下げ、自己のたましひの叫びに藝術的表現を與へる事に成功する場合、若し、そのたましひが人間の純粹性にまで高まつて居り、神的なる領域に連らなるものであるとすれば、その叫びはその詩人の個人的感情の表出であり、個人的體驗の描寫であらうとも、その國語を共有する人々の胸を打つものがあり、それはやがて異國人に對しても、その詩人の國民的代表作、即ちその國民性の中核の表現であるとして受け取らるゝと同時に、汎人間的なる意味に於て異國人のたましひをも動かし、それを高進開眼せしめる刺戟となるであらう。前に國民文學の代表的なるものとして擧げた作品は、かうした意味に於て眞に國民性の中核的表現であると同時に、眞に「人類の共有財」としての文學、即ち世界文學である。ゲーテの求むる處は、かうした意味の世界文學を求むる各國の詩人、文人が互に連繋し、「一つの靜かなる教會」を形成して、相互に刺戟促進し合つて、限りなく高い表現の世界を創造し、人類をその世界に引き上げようとするにあつた。之が又文學の究竟であらねばならない。

## 五　外國文學研究の態度
　われ等は歐洲文學を主として考へてみた。その立場から、文學に於ける二つの範疇に立脚して、前項に於て歐洲文學の代表的詩人の輪廓を概説し、極めて不充分乍ら、作品選擇の方法に或立場から一つの方向を與へんと試みた。次にわれ等の問題は、これ等外國文學を自國に移植する場合、如何なる手段に依り、如何なる態度を以て爲すべきかを見よう。
　文學の表現手段は言ふ迄もなく、その國の國語である。詩人に對する言語の關係は、よく彫刻家に對する大理石にも譬へられるが、大理石は單純なる材料であるに反して、言語は表現の材料である以外に、それ自らに生命を持つ生命體である。個々の語は、その背後に長き歴史的變遷の尾を引き、作者の意圖とその表現能力を推進力として未來に向つて動かんと身構へする生命粒子の如き者であり、これらの粒子は詩人の天才の程度に應じて、無限なる表情と活動とを爲すべく、無限の順應性を賦與せられてゐるものである。故にフォッスレルは、言葉を以て、個々の天才がその中に呼吸し成長、自己を教養するを禁じ得ない,,精神的大氣,,である、と言つてゐることは至言である。一國民の國語は、その國民全體の魂の表現である。故にへルデルは、眞實の言語學者は言語の表被を通して國民の魂に押し追らうと努力するものだと言つてゐる。人の存在は、一定の民族、國土、慣習のうちに制約せられると同時に、一定の國語に依つて決定せられる。人はその父母を自ら選ぶ事が出來ない樣に、自己の國語を選ぶ事は出來ない。人はこの國語なる色に染められて、一つの集團を形成する。國語が國民の魂である限り、國民の歴史の變遷と共に、その言語も亦變化する。時代の精神、思想、志向、趣味の變化と共に、語の内容、形式、構成が不斷に變化して止むことがない。文化の進展と深化とは、その表現手段と並進して、新しき語は限りなく創られ、思惟と感情との深化は、その表現に無限の含蓄を附與する。而して文化の第一線に立つ天才詩人は、當然、語の創造者としての任務をも亦負はされてゐるものである。何となれば、言語表現の新しき創造は、前提として新しき體驗を豫想しなければならない。新しき體驗は、天才的個性に於てのみ可能である。
　國語が國民の魂であることは、國語の眞髓がその國民に依つてのみ、その全幅的理解を期待せらるべき事を物語るものである。言ふ迄もなく、こゝに用ひる國語の意味は、國民生活、國民感情の表現としての生きた言語、つまり文學的表現の方面を主としてゐるので、極度に主觀的要素を捨象した科學的用語を含むものでない事は言を俟たない。かく觀察する時、國民の生活感情の代表的なるものとして、最も纖細にその國民の思想感情を表現する詩人の言語が、その詩人獨自のものである事は容易に理解せられる。所謂『文は人なり』は、此處にその全的なる意味に於て承認せられねばならぬ。『文』即ち『樣式《シユテイル》』は、詩人の魂の外部に示されたる形式の一切である。それは知覺し得る表現形式の外に、直覺的感覺を以てのみ味到し得る,,味,,、,,にほひ,,等を含むものである。夫れは文學的表現の生命である。生命の眞骨頂は、was ではなくして wie である。或は言ひ換へるならば、was を wie の流れの中に融かして、本來固定的なる was を樣式の生命に還元するにある。故に、文學作品の完全なる味得は、此の本來の樣式の儘を以てする以外には不可能でなければならない。即ち詩人がその言語を以て、自己の樣式に於て表現したものを以てせねばならない。此の要求は、wie が純粹であればある程嚴格となる。例へば、小説や劇と抒情詩を比較する場合、前二者にあつては、材料としての was は言ふ迄もなく詩人の生命に色づけられて躍動するけれども、抒情詩に於ける程に樣式化しない。從つて前者はその材料丈けを抽き出して人に傳へる場合でも興味を呼ぶことが出來よう。けれども抒情詩に於ては、それは殆んど不可能である。それは完全なる樣式の破壞、即ち文學の生命の窒息に導く危險がある。
　此の立場に立つ時、外國文學飜譯の問題は自ら解決せられよう。即ち原作者の樣式を破壞することなくして果してよく原作者の生命を傳へる事が出來るかを尋ねる時、それは上述の理由に依つて不可能である。小説や劇に於て、比較的可能であるかの如く見えるのはそれらの内に存する was を捕捉再現する事に依つてである。然しそれは筋の再現であつて、,,味,,や,,にほひ,,を含む樣式の内に躍動する was ではない、最も善き飜譯は、この was を譯者の wie に移して再構成せられたものである。而してこの譯者の wie が、原作者の wie と最も近き振幅を以て振動するものである場合、即ち、原作者の體驗を自己の體驗とする事の出來る者である場合、最も理想なる飜譯が達成せられる。然し夫れさへも決して原作者の樣式の,,映寫,,ではなくして,,飜寫,,たる事に於て原作を離るるものとい言はねばならない。故に飜譯に依つて外國文學に接しようとする者は、嚴密なる意味に於ては、靴を隔てて搔くの憾がある。前に既に述べたやうに、文學の構成要素たる言語の理解自體（その語感、語史の理解の一切を含める）は、外國文學に關する限り、極めて困難なるものである。へルデルは外國文學研究者に對して、彼がその任務を完全に遂行せんとする爲には、言語學者、哲學者、美學者、歴史家を一身に具有せねばならぬ事を要求してゐる事は、決して過大なる要求ではない。素よりへルデルの要求する所は、所謂材料知の集積を喜ぶ博學者の謂ではなくして、主として當該外國の言語に對し、思想に對し、美に對し、歴史に對してそれ等の根抵を爲す生命を把握する敏感性乃至 Sinn を要求するものである。故に彼は、獨逸に於けるギリシャ文學研究者達が、『古代人は,,如何に,,考へたかを觀ずに,,何を,,考へたか、,,如何に,,話したかを學ぶ事なくして古代人の話したその言語を學ぶ』に過ぎない事を非難し、古代人を眞に甦らしめて、その範を學ぶ事なくして、單にその糟粕を嘗めるに過ぎないと嘲つてゐる。洵にこの言葉はわれ等が外國文學研究に當つても箴と爲すに足るものである。眞に外國文學の研究に依つて自國の文學を豐富ならしめんとする者は、先づ外國文學の代表的天才の作品に就いてその wie を味了し、それに依つてわが心魂を高揚純化せしめ、彼等がその素材を自己の樣式に依つて如何に生命づける事に成功したかを體得する事により、此の體驗的獨自の立場に立つて自國の文學に寄與すべきであらう。勿論飜譯の試みも前述の如き嚴格なる意味に於ては、原作の味や匂ひをそのまゝ傳へることは不可能であるにしても、上述の體驗的理解を通して爲されるならば、自國の文學に對して、その表現語法を豐富ならしめる點に於て、その思想的内容を深化せしむるに寄與する點に於て、且は新らしき物語を移入することに依つて自國の文學に大なる刺戟としてはたらく點に於て極めて重要なる役割を演ずべきは言を俟たない。
　斯くしてわれわれは、再び最初の出發點に歸る事を感ずる。即ち文學の理解には詩的情緒を必要とする。此の詩的情緒に依つて、詩人の内的體驗は自己の體驗として受容せられ得るのである。此の根源的基礎の上に、言語に對する纖細なる敏感性を具へて始めて外國文學の研究に入る事が出來る譯である。斯かる文學研究者にして始めて、外國文學を通して自國の文學に寄與する事が出來るのである。

## 六　文學研究の方法
　われ等は文學の本質及びその正しき理解、從つて外國文學の研究に必要なる基本的前提に就いて觀察した。此の前提が確定するならば、研究の方法は自ら生れて來なければならない。文學に對する根本的態度さへ決定すれば、軈て對象の提示する姿、そのうちに含む問題、夫れ等を觀察する立脚點等の如何に依つて、種々なる方法が眞實の理解の根幹から派生する枝として發生し來る。これ等の枝は、是迄述べた中心的理解を核心として持つ事に依つてのみ生命と意義とを見出し來るものである。若し彼等が夫れ夫れ自己に絶對的權利を主張するならば、その研究は一方的であり、不定全なるものとならねばならない。何となれば、文學作品は Literatur であれ Dichtung であれ、時代と民族の一切の生活の反映縮圖である。先づ言語なる手段、材料を主要素として、生活樣式の一切、社會的動向、個人的思想感情、群衆の心理、意識無意識の一切、心的現象の分析等、凡そこの世に存在する一切にして對象とならざるものはない。從つてこれ等の複雜多岐を極めた構成を取扱ふ場合、先づその有機的構成としての全一的理解を前提とする事は言ふ迄もないが、それに續いて例へば言語學的研究、思想史的研究、社會學的研究、民族學的研究、心理學的研究等々の各方法に依つて、それぞれの側面からこの全一的有機制を開明ならしむる事は當然なさねばならぬ仕事であり、文學の研究が學として成立する爲に必要なる研究分類である。是等の諸研究法が、愈〻分化し、深化しゆくと共に、それ等の研究の結果が常に作品の全一的機制に反應して、その理解を深め、輪廓を明瞭ならしめ、兩者は常に兩々相作用して研究の途を展開せしめる。研究方法の確立は、文學作品の如き複雜微妙なる對象を整理する爲に極めて必要である。謂はば研究の目的を達する爲の捷徑である。われ等は外國文學に對する根本態度を決定すると共に、外國に於て行はるる文學研究の方法を此處に概觀する事も亦無益の業ではないと考へる。何となれば文學研究に關する眞に科學的なる方法は未だ日本文學研究に關して必ずしも多からざる事實に鑑み、外國文學作品自體の輸入によつて自國文學の發展に刺戟を與へると同一義に依つて、その研究方法を知る事も亦以て他山の石となると思ふが故である。勿論此處では、與へられた紙數の關係上、單に主要なる諸項に觸れるに過ぎない。而してその方法も主として現代獨逸に行はるゝ文藝學の論點を中心とする事は讀者の諒怒を請ふ次第である。尤もその方法の適用は、獨り獨逸文學にのみ局限せらるべきものではなく、且つ筆者の寡聞よりすれば、獨逸に於ける斯學の研究が熱意と精彩に富める點に於て歐洲の文藝學界に獨自の地歩を占めるものであると信ずる事は、或は誤りなからんかとも思はれるのである。
　今これを、一、民族學的、人種學的研究、二、社會學的、經濟學的研究、三、構造心理學的研究、四、病理學的、精神分析學的研究、五、形式美學的研究、六、思想史的研究の六項目に分ちて紹介しよう。但し出來る丈け各研究の本旨を解説するに留め、その立ち入つた批評、評價には及び得ないと思ふ。
### (1)　民族學的、人種學的研究
　プラークのアウグスト・ザウエル（August Sauer）は、一九〇七年總長就任演説に於て、從來の「｜上から《フオン・オーベン》」の文學史敍述と並んで「｜下から《フオン・ウンテン》」の文學史敍述が望ましいといふことを説いた。これは翌年「文學史と民族學」といふ小册子として刊行されたが、この謂はば民族學的な文學史の略圖に於て、彼が果して交學地理學以上のものを考へてゐたか否かは問題として止つてゐる。即ち彼に在つては、民族や國土は、その配列の觀點とか材料を提供してはゐても、歴史的な事象の原動力とまでは行つてゐない。併し種族とその表現としての文學的内容及び形式との關係は、ザウエルによつて始めて科學的に手をつけられたといふことが出來る。彼の地理的・民族學的文學研究法は、ヨーゼフ・ナードラー（Joseph Nadler）によつて發展させられた。即ちナードラーはザウエルの築いた基礎の上に立つて、民族及び地方（國土）の特質と作用とを以て文學の最も重要なる要素となした。ナードラーの著「ドイツ種族及び國士の文學史」（一九一二－一八年）には、ザウエルの最良の弟子としての著者の特色ある文學史の取扱ひ方が示されてゐる。
　ナードラーによれば、文學は個人の産物といふよりも、集團的な種族と國土の産物である。かくて彼の見方を以てすれば、英雄物語を生んだフランケン人には豐かな空想力があり、ニーダーフランケンは動物寓話と神祕教の故國である。中部フランケンには聖徒傳説が生れ、ラインフランケンには抒情詩、放浪詩人の歌及び王朝文化が生れ、東フランケンには無形式の諧謔が生れた。アレマン人は土地に對する適應力に富み、アルサスの土地文化からは市民的調刺が生れ、共同精神に富むスウィスには政治的教訓詩が榮え、シュワーベンの明媚な風光は抒情詩を育くんだ。バイエルンの磽确な地味は農民の獨立心を養成して國民劇を創成した。經濟的に惠まれたオーストリーは朗らかな生の悦びに滿ちて音樂・舞踊・戀愛詩に傾く。チョーリンゲンは夙に外國の要素を容るるに長じ、ギリシャ、ローマの文化と人文主義を受け入れて、ドイツ古典主義の王座ワイマールを生んだ。保守的なニーダーザクセンには現實主義、牧歌、抒情詩が芽生えた。即ち各種族は古くより土地、住民、社會層、歴史、血統等から生れた獨自の性格を有し、他郷に去つた者にも數代の後まで影響する力を有つてゐる。
　ナードラーは文學作品を「文書的記念物」と呼んでゐるが、これによつても彼の全體の立場が豫想される。彼は見通しもつかない澤山の種類の文學的作品――あらゆる形式的種類のラティン語やドイツ語の作品、哲學的著作、説教書、諸論文、格言、オーベルアンメルガウの受難劇、さては低ドイツの道化芝居に至るまでの文學をとりあげてゐる。從來の文學史は大抵代表的な作品のみを問題としてとりあげたのであつたが、ナードラーは無數の地方的傳承（文學）と三流四流の作者及び作品をも注意した。いふまでもなくそれらのものの意義を、絶對的な美學的・形式的な、或は宗教的な價値にもとめずして、むしろ歴史的な、民族的な價値にもとめたのである。
　彼の業績は、彼がカトリツク教徒であつたことによつて、個人主義的現象よりも、むしろ團體的な、殊に倫理・宗教的な表象に負ふところがあるといふことをマールホルツは述べてゐる。ナードラーの方法論については彼は次の樣に言つてゐる。
　すべてが自然科學的に見える。土地と血統、種族、血族、家族等の傳承、國土の影響、文學史の目的としての類型並びに法則形成、精神的スペクトル分析等々はその徴候である。併しこれはより詳しく觀察する時は、單なる浪漫主義の史的形而上學の――薄弱なる――科學的・認識論的形式賦與にすぎない。自然科學的衣裳はダーウィン的・實證主義的哲學・科學の遺産である。その欲するところは諸血統・種族及び諸國民等の集合團體の歴史で
ある。歴史に於ける個人は象徴であつて自己價値を有たないといふ古いヘーゲル思想が、自然科學の裝ひをなして復活してゐるのである。
　ナードラーのいふ處によれば、ドイツ文學史の對象、認識目的及び認識手段は要約すれば次の如くになる、即ちドイツ文學史はドイツ語により、ドイツ人によつて書かれたる全文學作品の形式並びに内容に關する科學である。その認識目的はそれにとつての最高の概念『ドイツ文學的』といふことである。その認識手段は、作品から出發して、前進的な概念構成、原典、歸納推理及び因果的順序の概念である。その主要なる補助科學は、言語學、家族史、人類學、地理學、民族學である。
　ナードラーの分類は、ペーターゼンが言ふ如く、必要に應じて勝手に、ある時は四人の曾祖父の血を、ある時は生れ故郷、ある時は新しき住所を最大の要素と見做した結果得たものであるかも知れない。彼の全體要求に於ては併し、彼以後のドイツ文學研究者にとつて、重要な示唆を與へた。ナードラーによつて、從來の文學史の固執して來た機械的な世紀區分は確定的に終結を與へられた。これは實に彼の史的發展の學的考察がもたらしたところの功績である。また民衆と知識階級との疎隔によつて、民族性と文學との内面的結合が、ともすれば害はれんとする時期に當つて、再び歴史的な、民族的な考察が促されたことは特筆すべきことである。
　人種學的な文學研究家としてその極端なる立場を占むるバルテルス（Bartels）は、反ユダヤ的であることによつて著名である。彼は實證主義的なシェーラー派（Scherer-Schule）の「皮相性」に對して辛辣なる攻撃をなした。彼はシェーラー派を「ユダヤ人化」或は「ユダヤ人臭」といつて難じてゐる。ナードラーに於てすらもバルテルスの鼻は「ユダヤ精神」を嗅ぎつけてゐる。バルテルスにとつては、すべての「文獻學者流《フオロローグントウム》」は憎むべきものである。彼のいふ處によれば文獻學者流は文學史を殆どユダヤ法律學者の樣に思はれる穿鑿癖の試合場としてしまつた。そこでは文學者の人格及び藝術作品は遂に全く消失するのである。それにも拘らずバルテルスは方法的には全くシェーラー派に負つてゐる。彼は理論的にも實際的にも獨自の方法を展開してはゐない。バルテルスよりも組織的に、ハウゼル（O. Hsudrt）はその著「文學の世界歴史」（一九一〇年）を、人種學的に基礎づけてゐる。彼は諸民族の混血による變化を、歴史的力學の原因なりとし、特に文化の隆盛をゲルマン人の人種的諸影響に歸してゐる。
　輓近にはギュンテル（Günther）及びその弟子たちが、人種の類型とそれに應じた藝術樣式の間の歴史的關係を闡明しようとしてゐる（ギュンテル、「人種と樣式」一九二六年）。
　尚ほ民族的な文學研究の領域に於ては、ベンツ（Benz）は著しい功績を殘してゐる。獨自立法的《アイゲンゲゼツツリツヒ》な個人人格は、ベンツによれば人文主義的な學者の工作であつて、眞實に於ては個人ではなくて民衆が創造的なのである。シェーラー派によれば文學史は獨創的人格の精神的相續系統の一種であつたが、ベンツの見解よりすれば、民衆的な藝術實行の廣い土臺から階梯的に高進して、民族（民衆）精神が偉大なる藝術作品にまで務展するのである。かかる高次の作品には根本的には民衆的な作品に於けると同一の力と傾向とが働いてゐるのである。重要なる個人の偉大な作品のみが文化内容を爲すものではなくて、名の知れない作家たちの多くの小さな作品、民族精神《フオルクスボイスト》の凡ての表現形式が、我々の國民文學の内容を爲してゐるのである。アルプス農民のシュナーデルヒュプフェル（滑稽歌）やゲーテの抒情詩、消防組合の素人芝居上演からインハルトのユーディット（註、ヘツベル作の戲曲）上演に至るまで、演藝や祭禮、日常生活の慣習等々はみな程度こそ異れ、等しく文化内容である。「｜高き藝術《ホーエ・クンスト》」と民衆藝術《フオルクスクンスト》の區分は正常には存在しない。この説に對してはブルダッハの猛烈なる論駁があつた。併しベンツの著書（「ルネッサンス、ドイツ文化の宿命」、一九一五年）の價値は、事實の確定に在るのではなくて、非個人主義的文化概念に在るのである。民衆から游離した人文主義的な教養社會こそ實にベンツの攻撃目標であつた。民族精神、共同精神の發現としての文化のこの新しい解釋は、民衆に背いてゐる人文主義者たちの文學的教養の自負心の覺醒を促した。個人主義的文化解釋から集團主義的文化解釋への原則的推移は、實にベンツによつて完成されたと言ふことが出來る。もとよりこの「新しき評價」についての細目にわたつては、缺點や不備を有つてゐることはいふ迄もない。ベンツとブルダッハとの論爭により、理論的形式に於て明瞭にされたことは、既にナードラーがその著「ドイツ種族及び國土の文學史」に於て、歴史的に説明せんとしたところである。彼も亦到るところで、大家の文學の範圍を越えて、名もなき民衆詩の領域にその歴史的な觀察を向けた。そしてドイツ文學に新しい形式と新しい人物とを發見したことは既に述べた通りである。
　かくて民族史的・種族史的文學史解釋が、樣々なる形に於て現はれた。多くの古い、半ば忘れられた文學が新しく日の目を見るに至つた。そしてマールホルツが言つた樣に、ここではすべてが未だ流動と形成の中にある。
### (2)　社會學的·經濟學的研究
　文藝學の領域に於ける社會學的觀察研究の萌芽は古く既に浪漫派に於て見られる。Ａ・Ｗ・シュレーゲルは「文學及び美術講話」に於て、ドイツ文學を階級によつて分類し、僧侶時代、騎士時代、市民時代、學者時代の四つとなした。降つて、ラウメル（Raumer）は、その殆ど注意されない書「ウォーリン島とミスドゥロイ海水浴場」に於て既に一八五一年に精神的諸運動を、組織的に、社會的・經濟的な構造變革から推論して居り、テーヌ（Taine）その他のドイツ人以外の人々が、この分野に於ていち早く模範を示してゐる。またマルクス（Marx）まで遡る唯物史觀的文學流派、ラムプレヒト（Lamprecht）マクス・ウェーバー（Max Weber）及び最近に至つてはアメリカの影響の如きも夫々の方向を爲してゐる。それ等に應じて我々は多くの文學社會學的な諸潮流を區別せねばならない。
　マルクス主義的な文學研究も亦シェーラー派との接觸によつて發火したといふことが出來る。その最初の成果はフランツ・メーリング（Franz Mehring）の「レッシング傳説」（一八九三年、第一版）である。これは本來著者のレッシングに對する異常な興味と湯仰によることは言ふまでもないことであるが、實はシェーラー派のシュミット（E. Schmidt）のレッシシグ傳に對する批判が動機で生れた書である。メーリングの主張によれば近代自然主義の作家たちについて言はれることは、またその美學者や批評家についても言はれる。シェーラー派の大きな努力や多くの功績は否定することは出來ない。この派は美學的・文獻學的穿鑿といふ點では多くのことを爲しとげ、美學的・文獻學的視點に關する限りは、文學作品の批判分析にも通達してゐる。併し彼等には全く歴史的豫覺が缺けてゐる。彼等（シェーラー派）の理解力は、文學的發展が、經濟的及び政治的發展、即ち一般の歴史的發展と觸れる時に、ナイフで切られた樣に消失する。彼等が文學史を書かうとする時、その描寫に歴史的なパースペクティフが缺け、その内容には歴史的な浮彫《レリーフ》が缺けてゐる。
　この書の爲したシュミットに對する論駁は、プラーク大學のザウエルによつて再攻撃された。ザウエルは「彼（メーリング）は熱心に探求した材料から、自己の抱ける確信をたしかめるに足るもののみを拔き出し」、都合の惡いところの事實は默殺すると言つてゐるが、メーリングの「レッシング傳説」は今日も尚文藝學に對する唯物史觀的立場に立つた代表的な文獻だと見られてゐる。彼は尚この書以外にシラー研究その他の、小さな文學に鬪する論著を書いて、この方面からの重要な典據とされてゐる。
　ウェンデル（H. Wendel）は同じ立場からハイネ傳（一九一六年）を書き、フリードリヒ・ウェンデル（Friedrich Wendel）は古い傳説世界に於ける階級鬪爭を探索してゐる。（勞働の傳説書、一九二七年）。併しクラインベルク（A. Kleinberg）の「ドイツ文學」（一九二七年）によつて、「スケッチ」の形式ではあるが、全體的に見た文學史が與へられた。
　クラインベルクはメーリングの思想を繼いで、同じ立場から「文學をその本質に於て理解されたる社會の精神的機能なり」として推論しようとしたが、それを殘りなく成就することは出來なかつた。彼が同書の序論に於ていふ處を要約すれば、『ドイツ文學』なる概念はいふまでもなく『ドイツ民族』なる概念を前提とする。我々は無數のドイツ語で書かれたる文學作品を、それ等の産出者としてまた支持者としての一つの總體を想定する時に初めて、それ等を一つのまとまつたものとして考へることが出來るからである。故に我々はドイツ文學の歴史のあとを尋ねんとするならば、同時にドイツ民族の歴史を探求し、ドイツ民族が多數の民族や多數民族の分派から徐々に形成され統一體となるまでに經て來た運命を明瞭にしなければならない。それからその民族が當時生活手段を獲得した方法、及びこの勞働の成果を分配した方法は、上の源流と並んで、決定的なものである。何となれば生存のための鬪爭樣式の異れることは、生れつきの素質に最も深い影響を與へるものであり、漁携種族は農耕種族或は山地種族とは異れる心身兩方面の特質を後裔に必然的に遺傳するからである。一民族のあらゆる觀念、感情、意欲並びに行爲、一言にしていへばその民族の性格は、生活獲得の樣式並びにその樣式によつて制約されるところの遺傳的種族特徴によつて最後の決定を受ける。斯くして自然共同體と文化共同體といふものが生じて來る。そして自然共同體は時と共に弛緩するが、文化共同體は益〻強くなる。これ等の文化共同體は文學にとつて決定的な意義を持つ。そして詩人は前代の遺産であり、被造物である。數へきれない程な幾世紀かの血が詩人の體内を神祕的に流れてゐる。そして彼の中なる觀念を規定してゐる。
　クラインベルクは或る諦めを以て、彼の方法の限度を豫想してゐる。即ち我々の研究し、探索し得ることは、生成發展の一般的條件であり、詩人を規定する原動力となるものである。唯物史觀は大まかな文學上の潮流の根本の研究や解釋に向けられた時に初めてその方法的な效果をあらはすもので、人間並びにその行爲を、一目瞭然たる算術の例題の如くに解くことは出來ないし、「天才」を分析することは更に困難である。創作の過程それ自身は、單なる理性では理解の出來ない驚異であるといふのである。
　かくしてクラインベルクの立場は歴史理論的にはナードラーと全く異る地上には立つてゐるが、民族學的にはこれと境を接してゐるものである。
　これ以外の社會學的傾向の中には尚ほ「新古典主義者」のグループがある。その橋は恐らく、かの社會主義から轉向したパウル・エルンスト（Paul Ernst）によつて架けられた。このグループの中でルブリンスキイ（S. Lublinski）の「十九世紀に於ける文學と社會」（一八九九年）は特色がある。彼の文學社會學は、公衆の意識の變化、殊に社會的情勢の推移と變革とは、文學や學藝の中に非常に明瞭に現はれること、更に一時代の藝術形式とその時代の公衆との間には注意すべき交互作用があること、最後に、一定の社會的諸前提はあらゆる文學を決定的に制約するといふ前提の上に立つてゐる。パウル・エルンスト、オットー・シュテッスル（Otto Stoessl）、ウィルヘルム・フォン・ショルツ（Wilhelm con Scholz）等の人々は、彼と同じ方向に屬する。パウル・エルンストは特にソフォクレス、イプセン、へッベル等の戲曲家及び世界文學に於ける個々の戲曲や小説の論述に於て、シュテッスルはケラー及びコンラート・フェルヂナント・マイヤーの如き敍事詩人の批判的・歴史的評價に於て、ショルツはその戲曲論に於て、特に體系的にその理論を適用した。
　尚ほランプレヒト、トレルチュ、テニース及びマクス・ウェーバー等からも多くの方向が與へられてゐる。ランプレヒトはそのドイツ歴史に於て社會心理學的描寫の例を示してゐる。ブリュッゲマンはランプレヒトの流れをくみ、「心理發生學的」文藝學を以て知られてゐる。彼はティークの小説の心理問題を、ゲーテの「ウェルテル」やヤコビの「ウォルデマー」に發する心理學的有機的發展の末流だと爲してゐる。啓蒙主義時代の市民精神は、第一期の主觀的精神生活の時代であり、市民層は超市民的主觀的なシュトゥルム・ウント・ドラングの力によつて漸く自己の權利を獲得することが出來たものである。併し同時にこの超市民的主觀的時代は、文化的に生産力の乏しい市民層とは始めから相容れないものであつた。例へばブリュッゲマンによれば、シラーの「奸計と愛」に於けるフェルヂナントは超市民的《ユーパービユルガーリヒ》な世界を、ルイーゼは市民的《ビユルガーリヒ》な世界を代表するものであつて、この間に起る心理的葛藤――彼等の愛と前市民的《フオルビルガーリヒ》な宮廷社會を代表する長官やウルムの奸計の間に起る極端なる葛藤《コンフリクト》が、この作のテーマとなつてゐるのである。（「十八世紀のドイツ文學に於ける市民的世界觀及び人生觀の爲の鬪爭」）そして超市民的社會はシュトゥルム・ウント・ドラング時代も、更に降つて浪漫主義時代も、文化的意味に於ける市民層を否定し輕蔑したのであつた。
　メルケル（P. Merker）も亦ランプレヒトの流に屬する。彼は「社會文學的」方法を以て「ドイツ文藝學の新任務」（一九二〇年）を書いた。メルケルは、個人が歴史的生活の最終審ではなくして、歴史的發展の上位に置かれた力の諸中心に對する信仰を重んずる觀察法を以て社會的だと見て居り、社會學的文藝學の三つの種類、即ち問題史・素材史及び樣式史を區別してゐる。藝術的創造を直接社會的構成から解明し、或は少くとも具體的に與へられたる社會（その中に作者が生き、そのために創作する）から受ける作者及びその藝術形式の本質的な影響を呈示する觀察法を、社會學的觀察法なりと認めることが出來るとペンダは言つてゐる。
　ペンダのいはゆる狹い意味に於ける社會學的文學史敍述は、最近アメリカ人の刺戟によつて發展してゐる樣である。ドイツ系アメリカ人クーノー・フランケ（Kuno Francke）は社會的勢力から作り出されたドイツ文學史の繼體的記述をものした。彼は個性と社會との間のリズミカルな動、反動を觀察してゐる。彼の思想は英語の原版 “History of German Literatur as determined by Sosial Forces, 1901” の中に、ドイツ語の増補版の方（「ドイツ文學の文化價値」、一九一〇－二五年）よりも一層明瞭に現はれてゐる。
　ペーターゼンが言ふ如くに、あらゆる社會はその社會的構成、思想構成、思想傾向、生活目標を代表する一つの型を作り出してゐる。ウィリアム・ヂェームス（Wiliam James）は各種の宗教體驗を心理學的に分析し、マクス・ウェーバーは社會學に各宗教政治を論じて類型を設定した。既にマクス・シェーラーは各時代の指導原理を代表する人物の價値類型に眼を向けた。即ち聖者・天才、英雄、指導者、藝術家を考察した。山脈を遠望して始めてその主峯を發見し得る如くに、時代を大きく觀察して始めてその理想型の占むる位置をはつきりと認識することが出來るのである。
### (3)　構造心理學的研究
　十九世紀の終り頃まで盛んな勢力を持つてゐた藝術心理學の領域に於て、一九〇〇－一九一〇年に根本的な變化がおこつた。シェーラーがその詩學《ポエテイーク》に於て要求し、またエルスター（Elster）が一八九七年、ヴント（Wundt）の感覺心理學の力をかりてまとめた「文藝學原理」（Prinzipien der Literaturwissenschaft）の心理的觀察法は後景に押しやられた。一九〇八年にレーマン（R. Lehmann）は、この「破産した」心理學の上に詩學を建設することを拒否したが、ミューラー＝ライエンフェルス（R. Müller-Freienfels）は一九一四年既に彼の「詩學」に、「文學の諸樣式を作者の心理並びに公衆の心理から」解明せんとする日をたてた。斯く急速に、干潮の後に新しい滿潮が續いた。何れにせよ、この新しい心理學は本質的に前の時代の心理學から區別されねばならぬ。これは、意識を假定的な要素成分に分解する總合的な研究法を超えて、エネルギッシュに一の個性或は超個性的な人格の生ける全體をねらふところの分析的觀察法を志し、そして個性の法則的な根本類型の設定を企圖するものである。古い心理學は「その手の中に諸〻の部分」を有つてゐたが、新しき心理學は「精神的靱帶」を求める。自然科學的、因果解明的な「｜講要素の心理學《プシヒヨロギイ・デア・エレメンテ》」の代りに、目的論的、理解的な構造心理學《ストルクトウルプシヒヨロギイ》が心理學の精神科學的な形式として出て來たのである。
　こゝではいふまでもなくその文藝學に關係する範圍内について問題となるのであるが、新しい心理學といつても現實にはやはり對象的及び方法的に多くの異つた方向が入り亂れてゐる。（個別心理學、個性心理學、社會心理學、形態心理學、性格學等々。）代表的なものは、ディルタイ（Dilthey）によつて始めて輸廊が描かれ、シュプランガー（Spranger）によつて完成された構造心理學である。
　問題全體の状況についてはシュプランガーの講演「精神科學の現状と流派」（一九二二年）がはつきりした教示を與へてゐる。そして多義な概念「構造《ストルクトウル》」についてはクリューゲル（Krueger）の「心理學に於ける構造概念」（一九二四年）によつて明かにされ、「理解《フエルシユテーエン》」といふ少からざる議論をまきおこした概念については、ブルーメンフェルト（W. Blumenfeld）が説明を與へてゐる（「理解《フエルシユテーエン》及｜解明《ドイテン》」）。
　かの古い藝術心理學の中心諸概念中から何よりも先づ藝術的「體驗」の概念が新しい諸方向によつて受けつがれ、そしてディルタイ、ノール（Nohl）、ジンメル（Simmel）、グンドルフ（Gundolf）エルマティンゲル（Ermatinger）等によつて決定された。殊に文藝學上に於てはディルタイの名と「體驗《エルレーブニス》」とは離れがたいものとなつてゐる。ディルタイは師シェーラーのいはゆる繼承（Ererbtes）、習得（Erlerntes）、體驗（Erlebtes）、を信條とはしたが、シェーラー派の自然科學的な細目の分析を棄てて、人格の根本體驗と體驗の根本形式のうちから、詩人の作品、詩作を導き出さうとした。彼の藝術感情は、當時の心理學、即ち因果的に分解した説明に終始する方法に滿足することが出來なかつた。そして文學はたゞ體驗されるより他に法はない。この包括體驗によつてのみ記述されることが出來ると思つた。そしておよそ如何なる概念と雖も、この各人の個性的統一體の内容を示しつくすものではない。むしろ、唯そこに直觀的に與へられたるものの多樣性だけが體驗《エルレーベン》され、理解《フエルシユテーエン》され、記述《ベシユライブン》され得るに過ぎない。そして歴史的過程に於けるこの多樣な錯綜は異常なものであり、それを思惟によつて汲みつくすことは不可能である。
　こゝに暗示されてゐる如くに、ディルタイは構造心理學（或は記述的心理學または理解心理學）の基礎の上に立つて文化機構を研究し、哲學、宗教、藝術の相互關係をしらべ、先人の研究の諸結果を科學的にした。そして彼の豐かな内的生活は、詩人や哲學者の何れにも感情移入を行ふことが出來た。そしてこの樣な體驗から理解が生れた。それらの努力は彼の著「體驗と詩」（一九一二年）に於て美しく結晶してゐる。この書はレッシング、ゲーテ、ノヴァーリス、へルデルリーンの四人の詩人を論じたものであるが、文藝學上の最も偉大な業績の一つである。ディルタイによれば、精神科學の個々の分野は時代的、地理的、その他種々の制約の下にある文化の統一的な全體精神《ゲザムトガイスト》の表はれである。そして文化綜合の觀念的な上部構造は外部からは社會的・國家的・經濟的な下部構造によつて基礎づけられて居り、内的には經驗的に歴史上の個性の種々の屈折によつて、個々の文化科學となつて現はれてゐるところの或る同一の精神内容の反映となつて制約される。彼によれば文學とは人生解明《レーベンスドイトウング》の器官である。そして文學史は先づ文藝の意味内容と、その人生解明の内容を抽出することが第一の任務である。
　以上によつても既に分る樣に、ディルタイの方法は決して單なる心理學的方法ではないことは言ふまでもない。そのことについては後にも屢〻觸れるであらう。マールホルツの云ふ處によれば、彼の分析の精緻、一つの由來をその最後の根源にまで引きもどしてゆく彼の能力、種々な方向の諸精神が結成されて個人的刻印を形成してゐるものを、その成立要素に分析する彼の力、一つの思想光線の放射と屈折とを、時代と個人とを貫いて追及する彼の天分、それ等が、若い時代の文學史家たちに決定的に働きかけ、前代の流派のきまり文句を更めて檢討させ、そして大規模な改訂を強ひたのである。
　尚ほ構造心理學と並んで、Ｆ・クリューゲルやへンニング（H. Henning）によつて完成された「發展心理學《エントウイツケルングスプシヒヨロギイ》」も亦新舊兩つの觀察法の間にあつた。この心理學も亦文藝學に二三の貢獻を爲した。就中ウェルナー（H. Werner）の「藝術の發展心理學」（第一卷、抒情詩の起源、一九二四年）がそれである。ハマシ（H. Hamann）はクリューゲル社会共同體精神的統一の説をば、「發生論的根本法則」を以てドイツ文學史の全體發展の發生學に結合した。ウェルナーは「抒情詩の原形式」に達せんがために「原始的人間」の型を探求したが、ハマンはその文學發展の敍述のために非常に徹底的に成長類型及び成熟類型を利用してゐる。かくてハマンは例へば、中世紀のドイツ人を本當の「小兒《キント》」と言ひ、十六世紀のドイツ人を「はなたれ小僧《ラウスプーペ》」とし、そして十八世紀のドイツ人を「大人《ライフエル・マン》」だと言つてゐる。
　言葉の狹い意味に於ける類型學《テリポロギイ》は（古い先驅者を除けば）R・レーマンの「詩學《ポエテイーク》」にその萌芽が見られる。こゝでは就中戲画的構成及び抒情詩の表現の「根本類型《グルンドチユーペン》」が示されてゐる。それからディルタイの三つの世界觀類型（自然主義、客觀的理想主義、自由の理想主義）はH・ノール及びゥンゲル（R. Unger）によつて藝術に適用されてゐる。ワルツェル（Walzel）も亦同樣にその著「ゲーテ死後のドイツ文學」（一九二〇年）をディルタイの三類型説の上に建設してゐる。
　シュプランガーは、彼の理論的、經濟的、社會的、宗教的人間、力の人間及び美的人間の理想諸類型を以て、また彼の「精神的構造の理解」に對する指示を以て、類型學的構造の流れの水門を完全に開いた。即ち彼は「生活形式《レーベンスフオルメン》」（一九三一年）に於て人間の藝術に對する態度を、客觀的に受容する印象主義と、主觀的に色彩を與へる表現主義とに分ち、かつその中間に、印象と自己の感情世界とを調和して、古典人の眞に彫刻的な性質を作り上げようとする内的形式の人間を設定してゐる。
　藝術と文學のためには類型學は、ミューラー＝フライエンフェルスに於て最も豐かな展開を見た（人格と世界觀、一九一九年。個性の哲學、一九二一年。藝術の心理學、第二版、一九二二年）。彼は知的生活の類型として靜的人間と動的人間とを對立せしめた。これは藝術觀照に際して現れるのみでなくて、思想的にも現はれるもので、前者には統一、局限、合理化の傾向があり、後者は多元的に非合理的に考へる傾きがある。即ち彼は感情生活及び精神生活の優勢に照應して主觀的類型と客觀的類型とに區別する。前者は感情人、意志人であり、後者は精神人、空想人及び抽象的人間である。
### (4)　病理學的・精精分析學的研究
　かつてロムブローゾ（Lombroso）等の神經病學者によつて、すべての藝術の病源學的性格の理論が盛に説かれたが、今は看過されてゐる。といふのは心理學的研究は大分以前から次のことを證明したからである、即ち藝術的才能は專ら、一般人間的體驗能力と表現能力の高揚であつて、かゝるものとしてはいふまでもなく非凡なる天稟ではあるが、決して普通にもとる（狂氣な）資質ではないといふ爲である。
　あらゆる國の藝術家の歴史で見られる數多くの狂氣は、この認識をゆるがすものではない。ノーマルな藝術家の精神的構造に屢〻部分的障害があるのもこれと同樣である。ボー（Poe）やその他に於ける時折の狂氣の表象、毒素に因る幻覺や「藝術的天國」（ホフマン、ボードレエル等）、不思議な夢物語及び幻覺《ヴイジオン》（フローベル、ドストエフスキイ等）、神經的障害（メリケ、トラクル等）に關して、或は邪道的なエローティッシュな嗜好（ミケランゼロ、シェークスビア、ワイルド、プラーテン）等々に關してそれは言はれることである。この種の病氣が普通人に於けるよりも創作家に於て屢〻、現はれるのではない。唯詩人は人間の意識に於けるそのアブノーマルな精神状態を、文學的に永遠化するだけのことである（ユイスマン、ガルシン、ストリンドベリイ等々）。そして醫撃的文獻は好んで「著明なる場合」を標本にしたがるものである。あらゆる藝術的方向及び精神史的時代を、病理學的に説明せんとする無數の試みに對しては、個性病理學に對するよりも一層懷疑の目を以て見なければならない。それに對してはゲーテがきつかけを與へた樣なものである。即ちゲーテは浪漫派運動を、鬱勃たる若きゼネレーションの精神的病氣だと推論する傾きがあつた。この高尚なる模範にならつて人々はまことにあつさりと神祕主義、バロック、自然主義、象徴主義、表現主義といふ樣な各の時代、各の藝術方向に、病氣の療痕をつけた。この關係に於てはジドウ（E. v. Sydow）が「デカダンス」なる朦朧たる概念のもとに總括された諸現象を定着し、かつこの高い價値の、歴史上常にくり返される感情類型を世界觀類型にまで高めようとした試みは注意に値する。（「デカダンスの文化」、一九二一年）
　マイヤーの天才説《ゼニイテオリイ》（ロンドンの「心理學研究會」から發表されてゐる）によれば心理的諸力及び人間的能力の中心は潜在意識のうちに求めらる可きものである。"snbluminaler Wesenskern"は普通人にはほんの時々しか現はれない（例へば暗示状態、特に夢に於て）。これに反して「より高い進展階次」の人間、とりわけ藝術家に於ては常に現はれる。何となればすべての天才の創造は "subluminal uprush"（即ち意識下の突發）であるからである。同じ樣な試みは大分前にドイツ人ドゥ・ブレル（C. Du Prel）（抒情詩の心理學、一八七九年）によつて爲されている。詩人の創作は潜在的な精神生活として解釋されてゐる夢の生活と一致してゐるといふ彼の理論はかつて旺に流行した。
　夢の學説は直接フロイド（Freud）、ユンク（Jung）、アルフレート・アドラー（Alfred Adler）の心理分析、「深部心理學《テイプエン・プシヒヨロギイ》」に通じてゐる。その代表者は、理論的基礎に於ては互ひに異つてゐるが、次の見解に於ては一致してゐる。即ち夢は明朗な妹（文學）の暗い兄である。つまり藝術家はその作品を、普通人がその夢を形造つてゐるのと同じ素材から造つてゐる、その意識下にある衝動生活は夢の中では一見無意味な「象徴」の如く、そして一見無目的に荒れ狂つてゐるが、文學に於てはこれは意味豐かに目的に適つた精神的な最高能率にまで「醇化」される。それ故に夢と同じ樣に各の藝術作品は、その「公示的《マニフエステル・》」内容《インハルト》の他に一つの「潜在的《ラテンテル・》」内容《インハルト》、即ち壓迫された衝動生活を持つてゐる。これを發見することがとりも直さず藝術品を心理分析的に解明することである。
　第一のものとしてはフロイドが彼の「應用」精神分析學の方法を精神的研究にとり入れた。即ち彼はエディプス神話を、壓迫されたる性的原始衝動の假裝した滿足なりと説明した。彼はそれを以て驚くべき範圍の文學研究にまで刺戟を與へた。
　ユンクは若干神祕的なリビドー概念を性慾から解放した。彼は又文學者が集合的・無意識的なものを讀みとる才能を認めてゐる。彼等はその時代の優秀な人間として、地下に動く不思議な潮流を推測する。そして個人の能力に從つて、多かれ少なかれ言語的象徴によつてそれを表現する。彼等はかゝる眞の豫言者として、無意識に於て起るもの、恐らく舊約聖書的用語に於て神の意志であるもの（それによれば將來不可避的に一般現象として起るであらうところのもの）を報道する。
　それにも拘はらず一般の文藝學はこの方向を相變らず看過し拒否する樣な傾向がある。それは主として精神分析學が藝術の價値について解答を與へ得ないこと、完成された創造的人格に對する侮蔑に原因してゐた。精神分析學にとつては文學作品が未完成であればある程、魅力があるのだとムシュク（Muschg）は言つてゐる。從つて斷片、誇張され或は中途で挫折した處女作、飜案または飜譯された外國作品、これ等のものは彼等が最も強い關心を以て考察する資料である。ところが彼は缺點のない完成品に出合ふ時は、それが恰も存在しないものの如くに無視して通り過ぎる。藝術的な質の認識は精神分析家を感動させない。彼は創造されたものを解體する。然るに象徴は、美學によればそれ以上分解され得ないものである。
　心理分析的研究法の方法的功績は、その實際上の結果よりも重要であると思はれる。それは童話研究、神話研究、一般民族的研究等に於て、輕視出來ないものである。
　とも角フロイドの心理分析學は從來の他の形式の心理學よりもはるかに挑戰的に文學研究に影響した。彼の初期の著作が出た時期は、荒涼とした藝術觀念論が自然から離れた時期にあつた。これに對する反動の一つとして、今まで偶像化された古典的藝術家の類型が精神分析によつてとりあげられ、非凡な才能の所有者と雖も物質の力、種族と自然科學に規定された運命との壓迫に結びつけられてゐることが明かにされた。
　尚ほ、「理解」の概念は、心理分析によつて構造心理學によると同じ意義を得るに至つたことが知られるであらう。また近代の人類の心理分析は、再び最も印象強く藝術の力強い文化意義を目立たせた。人類の制御者、教育者としての藝術を云謂するシラーの説は、心理分析の中に復活してゐる。この認識が自然科學的方面から來てゐるといふことは――因みにシラーも亦醫者であつた――我々に二重に重要に思はれる。
### (5)　形式美學的研究
　一人の精神史的人格が如何に多方面に亘ることが出來るものかといふことを、過去に於てはヘーゲル（Hegel）が示したばかりでなく、現代に於ては、一層立ち優つて、ディルクイが示してゐる。彼の名は文藝學の領域に於て常にくり返されねばならないものである。彼は次に述べる二つの文藝學的潮流の本來の刺戟者である。即ちこの二潮流とともに形式美學と内容美學との間の古い論争が再び復活してゐる。ディルタイは、「,,詩學の爲の建築石材,,」に於て文學理論のために「一の近代的科學となるべき決定的な歩み」を要求してゐる。即ち彼の文學理論は舊い心理學に對しては單に第二の伴奏的地位のみを與へ、文學史的經驗知識に指導的地位を賦與してゐる。彼の考へによれば、詩作の技術は何等普遍妥當的なものではなく、またそれ故に一般的な心理學の法則からは得られずして、藝術作品の觀察と分析からのみ得られるものであるといふ。レーマンその他に於て見られるこの所説の反心理學的成果については既に少しく觸れたところであるが、レーマンは「藝術作品の理論」たるその著「詩學《ポエテイーク》」（一九〇八年）を、それが客觀的に歴史的形象、種類及び形式に於て現はれてゐるままに組織してゐる。藝術作品の「觀察と分析」は今や形式的要素か或は内容的要素に適用される。この兩立脚點の綜合は今まで試みられたが成功しなかつた。斯くしてまたディルタイのいはゆる客觀的に所與の藝術作品に向ふといふ態度も亦、「觀念論的」な方向と「形式美學的」な方向の二つに別れるきつかけを與へてゐる。レーマンに於ては形式價値が明かに優位を占めてゐる。そして時の經過とともにこの傾向は強くなつてゐるのであるが、時にはこれは生きた（當代の）文學（新古典派、シュテファン・ゲオルゲ、象徴主義）からも滋養をとつた。
　既にデソアル（Dessoir）は藝術史《クンストゲシヒテ》と藝術學《インストウイツセンシヤフト》の間を嚴格に區分したが、彼によつて藝術學は一の完成された體系を得た（「美學及び一般藝術學」、一九〇六年その他）。併し樣式批判的概念組織のこのすぐれた模範はウェルフリン（Woelfflin）が與へたものである。（「文藝史的基礎概念」、一九一五年。）彼は形式價値の把握のために、確かりした「直觀の範疇」をたて、そして五つの對立概念即ち線的＝繪畫的、平面＝深さ、閉鎖＝開放、多樣＝統一、絶對的明るさ＝相對的明るさ（或は透明＝不透明）を提唱し、これによつて各の藝術作品は、經緯度の網に於ける如く局部的に決定されることが出來る樣にした。現代の最も重要なる文藝學上の流派の二つ、即ちシュトリヒ（Strich）派とワルツェル（Walzel）派は、ウェルフリンの星につゞくものである。併しながら他の藝術研究家、例えばウォリンゲル（Worringer）、シェフラー（Scheffler）、ハマン（R. Hamann）、ストゥルツィゴフスキイ（Strzygowski）等も亦刺戟を與へてゐる。最後にこの方向はまた屢〻クローチェ＝フォスラー（Croce-Vossler）の「理想主義的哲學」とも觸れてゐる（これはその名にも拘はらず形式美學的な方向である）。
　かくて樣式概念はすべての文藝學的研究の基礎になつた。その變化は再び最も明瞭に二つの代表的な定義の對立から明かになつた。
　エルスターは（原理《プリンチピエン》、第二巻、一九一一年）樣式《シュテイル》を、一つの作品の（その中に創作者の美學的解釋及び形成力が表はれる）統一的に規定されたる表現手段の總計なりと言つてゐるが、我々は彼の定義で直ちにその人格的＝心理的な性質を讀みとることが出來る。その模範はビュフォン（Biffon）の有名な（シェーラー派によつて好んで引用された）公式 "le style est l'homme même"（文は人なり）である。かくの如き樣式概念の内容は、或る文筆家の樣式諸特質の「記録的な統計」の方法によつてのみ得られるもので、また「諸影響」や精神物理學的基礎に還元することによつて説明されるのである。これに對してシュトリヒは樣式を、「時間及び空間に於ける永遠に人間的な實體の統一的にして特殊的なる現象形式」だとしてゐる（「ドイツ古典主義と浪漫主義」、一九二二年）。シュトリヒ以前に既にR・ハマンは全く同樣にこの樣式を「或る全體實在の現はれ」、「文化の實體法則」なりと言つてゐる（「印象主義」、一九〇八年）。この表現法は或る樣式の永遠のくり返しを理解せしめる。
　シュトリヒはすべての歴史科學を樣式史となした。その故は、歴史が「本質なき、偶然的な問題や事象に沒頭しようとしない限り」それは精神の形體變化を記述するのが任務であるからである。樣式に於てのみ人は「永遠の人間的な實體《ズブスタンツ》即ち本質《ウエーゼン》を掴むことが出來る。これは精神を精神に、人間を人間にするものである。」彼によればこの永遠＝人間的實體は今や永遠への意志にある。人間の文化の諸體系はすべてこの意味と、この目的を持つてゐる、即ち永遠化といふことだ。宗教にせよ、哲學にせよ、藝術にせよ、乃至は國家にせよ。而して永遠への意思は完成《フオルレンドウング》と無終《ウネントリヒイト》の二つの現象形式に現はれてゐる。精神史はこの二つの樣式の可能性の不斷の變化以外の何ものでもないと。シュトリヒはその概念的な定着のためにはウェルフリンの裝置を受け繼いでゐる。
　我々はこれによつて、シュトリヒの樣式的實際は、彼の文化哲學と同樣、オリヂナールではないといふことを知る。人間の精神の兩極性の學説は、シラーの素朴と情感の對立及びもつと以前の多樣な變化に溯ることが出來る。ハイネは既に「浪漫派」に於て、シュトリヒの對立概念を、クラシックとロマンティークについて獨特な適用を爲した。そしてウェルフリンの「基礎概念」そのものも既にスベリ（Th. Spoerri）によつて、浪漫派の特性敍述のために適用されたところである。
　文學研究の領域に於ては言ふ迄もなくシュトリヒが模範的に影響を及ぼした。しかも主として彼の繊細なる觀察の才能と彼の言語的な暗示能力に負うてゐる。今や彼の弟子たちは熱心にドイツ樣式史の完成に努力してゐるのである。
　ワルツェルも亦ウェルフリンの概念組織によつて鼓舞された。彼が先づ努めたものは、單に一の新しい「｜視る術《クンスト・デス・ゼーエンス》」である。この術は、かの「自然科學的歴史主義」にとらはれて、「經驗的な心理學」の邪道に迷つてゐる文藝學が、藝術學の進歩した研究法から學ぱねばならぬものである（ワルツェルはこの場合ウェルフリンの、「視形式」の心理學的根源を看過している）。
　文學史が從來樣式現象の理解のために企てたことは（フライターク、シュピールハーゲン等）、專ら「,,より,,低き形而上學」の領域に終始してゐる。文藝撃の切迫した任務は今や「形式理解のより高き數學」の發展である。即ちこの任務は精神的なるものを文學作品の形態の前提なりとし、文學作品の形態をその精神的内容の表現なりとする。この「,,より,,高き數學」の領域に於けるワルツェルの數多くの論述は、彼の主著「文藝作品に於ける内容と形體」（一九二三年）に現はれてゐる。彼は多くの人々の如くに、内容美學と形式美學の「綜合《シンテーゼ》」を求めてゐる。
　シュトリヒとワルツェルの學派を以て樣式的潮流は決してつきてはゐない。數多くの傍流がある。ワルツェルの徹底した言語研究に對する呼びかけは多くの反響を見出した。（既にウェルフリンは樣式を藝術的言語の文法及び文章論なりと呼んだ。）就中彼はこの方向に於てはK・フォスラーの「理想主義的哲學」と接觸してゐる。フォスラーは、ベネデットオ・クローチェの「文學研究を言語的表現形式に限ること」を、自家藥籠中のものとした。そして多くの論文に於て形式美學的方法論を展開してゐる。
### (6)　思想史的研究
　樣式史的潮流と並んで思想（理念）史的方向が今日のドイツ文藝學に於ける最も代表的な方向である。いふまでもなくこの領域に於ても解釋や方法の上に夫々差異を持つてゐる。これ等をつなぐものは、結局に於てシェリング（Schelling）或はヘーゲルに由來する内容美學的或は理想主義的立脚地である。殊にヘーゲルの復活が強く叫ばれ、新ヘーゲル主義がその旗幟を高くかゝげる。かくして、世界の現象は再び客觀的精神の發展として現はれ、すべての精神史は理念運動として現はれてゐる。併し「歴史的理念」の概念が多樣であると同じく、理想主義的方向も亦多樣である（それにはマールブルク派の「批判的理想主義」及び現象學からベルグソンの直覺主義、カイザーリングの叡智派《ワイスハイツシエーレ》及びシュタイナーの接神術に至る全體の當代の哲學がある）。強い刺戟は更に「活力論的」な生物學からも流れ加はつた。
　理想主義的文藝學は非常に多彩な姿を呈してゐる。そして何等かの形で全體の脈は直接の刺戟者としてのディルタイに通じてゐる。彼の歴史哲學的思想を、この全潮流は利用してゐる。それからヴィンデルバント、リッケルト及びシュプランガーも亦もう一度想起せられねばならぬ。こゝでも亦個々の分派を、區分することは殆ど不可能である。ウンゲル（Unger）、コルフ（Korff）、エルマティンゲル（Ermatinger）、グンドルフ（Gundolf）等の名も一般的な意味に於てのみ各方向を代表するものである。
　最近十數年間に内容美學的文學研究の發展は不斷につづいてゐる。それはごく一般的に言へば客觀的な問題系譜（理念《イデーエン》の容器としての藝術作品）から主觀的態度（理念の象徴としての藝術作品）へと向つてゐる。
　この方向に於て共通した「基礎概念」を嚴格に解答することは困難である。「精神《ガイスト》」、「理念《イデー》」、「本質《ウエーゼン》」、「形態《ゲシユタルト》」といつた樣な理想主義的方向の好んで用ふる表現についても、我我は決してまとまつた明瞭な解釋を得てはゐない。全體精神《ゲデムトガイスト》の存在及びその神祕的な自己運動《ゼルブストベウエーグンク》はこちらでは自明的だとして前提されるかと思ふと、彼方では「｜空虚な形而上學《レーレ・メタフイジーク》」だと非難されてゐる。具體的な「問題」としてのプラトン、カント、ヘーゲルの意味に於ける「理念《イデー》」は全く一般的に歴史的「傾向」として「類型」として、時には「内面的形式」の藝術的「モティーフ」として理解された。「形態《ゲシユタルト》」なる語は一方では「理念《イデー》」と同義語として使はれ、かと思ふと他方では「内面的形式」及び「外面的形式」に對する同義語として使はれてゐる有樣である。「本質《ウエーゼン》」、「叡智《ワイスハイト》」等々の概念は最も不明瞭である。或はそれ等はプラトンのイデーの意味に於て理解され、或はフッサールのいふ意味にとられ、かと思ふとそれ等は「精神」、「形態」等々の意味にとられてゐる。
　歴史解釋に關しては、すべての歴史的生活の一囘性《アインマーリツヒカイト》が大いに強調され、因果的決定及び規則的な發展の可能性といふ樣なものは、進歩の思想と同樣に非難される。經濟と社會は彼等の考へによれば、精神史にとつて無意味である。精神史の對象は創造的精神の流出《エマナチオーン》或は自己實現としての文化である。精神史はそれ故に精神の「形態變化」以外の何ものでもない。個人の歴史的役割に關しては解釋はまちまちである。多くの人々にとつては,,天才,,はヘーゲルが言つた樣に「單なる世界精神の代辯者」である。又他の者によると精神の形態變化は單に偉大な人物に於て完成されるのみならず、亦偉大な人物によつて實現される。偉大なる人物は一の新しい「｜本質的なもの《ウエ－ゼンハフテイツヒカイト》」を建設する。そしてそれ故にカーライルの意味に於て歴史の本來的な對象である。時としては個性的及び集團的な歴史觀の「對角線」的綜合が試みられた。それによつて傳記的記述の評價が動搖する。この種の傳記は或は非科學的なりとして非難され、或は一方では「立像」の樣に記念化された。兩方とも併し生活のすべての「素材的なもの」及び「逸話的なもの」を輕蔑する點で一致してゐる。歴史的研究の目的は「説明《エルクレーレン》」ではなくて「理解《フエルシユテーエン》」なのである。
　さてこの潮流の勃發は凡そ一九一一年とすることが出來る。この年に代表的な諸著作が同時に出た。即ちディルタイの「世界觀の諸類型」（その最後の章は「文學に於ける世界觀の位置」）、ウンゲルの「ハマンと啓蒙主義」、ワルツェルの論文集「新舊時代の精神生活」グンドルフの「シェークスビアとドイツ精神」等。
　客觀的問題史ともいはる可きグループの代表者はルードルフ・ウンゲルである。この派が他の多くの「精神史的」方向から目立つ點は、歴史解釋及び實證主義の方法を捨てなかつたことである。この派のプログラムはディルタイに於て最も意義深く發展してゐる。ディルタイは「體驗と詩」中「ゲーテと詩的空想」の章に於て次のことを述べてゐる、即ち詩人の最高の理解はカントからヘーゲルに至る哲學的｜自己反省《ゼルブストペジンヌング》を以て、詩人の代表作《レーベンスウエルク》のかくれたる連絡の絲をあばき出すことが出來た時に、始めて達せられると。この意味に於てウンゲルは問題史を方法的に完成せんとした。
　ウンゲルの「ハマンと啓蒙主義」その他の論著は最近の文學史に基礎を與へてゐる。彼に於ては獨特な宗教的激情がその基調をなして、その方法と構成とを決定してゐる。精神の具體化としての言語に對する新しい關係、在來の素材領域の擴大、就中浪漫派前史と十八世紀の新な評價の開拓、ドイツ精神史に於ける宗教的原動力の闡明等はウンゲルの功績である（グンドルフについても同じことが言はれる）。「ハマンと啓蒙主義」の最後の章に於てウンゲルは個人及び總體の生活に於ける存在のデモーニッシュな背景に留意し、これを本質的な力として學的考察の中に入れてゐる。ここには人間的、或は宗教的に身を以て惱んだ科學者の告白とも見られる體驗から發した新しい學的な品性《エトス》と情熱《パトス》がある。マールホルツが言ふ樣に、恐らくは文藝學の準的情熱をかくの如くにして創造したところにこそウンゲルの業績の最も本質的なものが存するであらう。ウンゲルによれば、詩とは現實の生活をその時代的な現出と超時代的な根源から、問題に從つて形成し、解明する。文學史はその一つの延長《デメンジオン》として必然的に問題史でなければならない。彼の方法に對する批判は既にチザルツ（「精神史としての文學史」）及びエルマティンゲル（「危機と問題」）等によつて爲されているが、實際に於て斯界の發展は、この純粹に客觀的な問題史の段階をとうの昔に踏み越えてゐる。
　シュプランガーはその「生活形式」に於て歴史的「理解」の客觀性を、主觀的な新解釋《ウムドートウンク》の危險から守らうとした。即ち彼は、他人の精神構造の中に自己を移入し、かつそれを直覺的に追體驗《ナツハエヤレーベン》するといふ能力は、「傳承された諸事實の最も忠實なる護持」によつて支持されんことを求めた。コルフ（H. A. Korff）はその主著の目的に關して、「多くの文學史に對立して、我々の歴史的知識の擴大ではなくて、その強化」であると言つてゐる（ゲーテ時代の精神）。それは澤山のものを見ることではなくて、むしろ少數のものを相關的に見ることである。即ち一の共通の精神史的關聯を理解すること、「歴史の混雜した多樣性」の代りに「大きな線」を呈示すること、發展の意義を掴むことにある。彼はその著に於て（「ゲーテ時代の精神、第一卷、第二卷、一九二三年、同二七―三〇年。「人文主義と浪漫派」、一九二四年その他）勇敢なる理念構造の一例を示してゐる。
　エルマティンゲルは徹底した主觀的理念史に向つて歩いた。彼の論集「新ドイツ文學の危機と問題」（一九二七年）は「自然主義時代の皮相的な歷史主義と實證的な心理主義」から「｜理念決定的な觀察法《イデーエンベシユテインムテ・ベトラバトウングスワイゼ》」に至つた彼の發展を示してゐる。彼のいふ處によれば文學史に今日必要なのは、對立する諸方法相互の使ひ競べではなくて、志操《グジンヌング》の根本的轉換である。形式的な考量に基礎をおき、世界觀的な大地に有機的に成長してゐない方法の一切は無益のものである。そして彼によれば今日も亦文學研究者は「形而上學への勇氣」を有たねばならぬ。
　歴史の姿を主觀化するといふ傾向は非常に昂進した。この發展はゲンドルフによつて最もよく認められるところである。一九一一年に出た彼の「シェークスピアとドイツ精神」は一般には未だ客觀的問題發展の段階に止つてゐる。その序説は文學研究のプログラムを含んでゐる。著者は、本書に於て浪漫派に至るまでのドイツ文學に於けるシェークスピアの浸透と形相とを制約する精神的諸力を敍述する。彼の仕事は古き素材の形成と精神的透徹である。方法は體驗である。そして體驗せられない歴史は何の價値も持つてゐない。即ちこの意味に於て、この書も亦過去の事物ではなくて現在の事物を、我々自らの生命に、尚ほ直接に關係するものを論ずるものである。目ざすところは評價によつてではなくて、敍述によつて一切の傳承のうちに生けるものと死せるものとを、否死せしむるものと生を與へるものとを分つことにある。これが素材の知識たると共に形相《ビルト》への意志たる可き歴史の義務であり權利である。彼はこゝでシェークスピアを中心として一六〇〇―一八〇〇年のドイツの精神、歴史過程を文學的な統體理念の下に綜合せんとし、彼流にそれを可能ならしめてゐる。かくて思想の連關の由來と經過を追及し、發展の諸方向の個人に於ける接合を解明せんとするディルタイの努力は、グンドルフによつて象徴的綜合的に變化されてゐる。またグルドルフの思想を貫くものは言語の體驗と形態の理念である。この二つの觀念はシュテファン・ゲオルゲの作品と理論から發するものである。
　ベンダによれば、グルドルフの次の三つのことは當時既に精神科學者を呆然たらしめるに足るものがあつた。一、グルドルフがすべての材料的な研究を「科學の前庭に」追放したこと、二、文學的研究を「象徴的敍述」なりと定義したこと、三、それにも拘らず「歴史上の人物は副次的である」といふ意見ではなくて、彼等はむしろ總てゞある、なぜなら個性的象徴に於てのみ普遍的なものは示現されるからだといふグルドルフの確言。この原理がその徹底的成果に於て何を意味するかは、彼のその後の相繼ぐ著作に於て間もなく示されたところである。
　グンドルフの「ゲーテ」は、それ以外の説明なしに「ゲーテ」と題されてゐる。即ちゲーテの總體的な姿の敍述、その中にドイツ精神が具現した最大の統一の敍述である。ここには創造的人間の純粹に精神的な肖像を描くことが試みられてゐる。この傳記學の中に著しく目立つ英雄崇拜はゲオルゲに負ふものである。新しき種類と方法から爲された典型的な傳記が（といふよりも方法的なものは全く人格＝主觀によつておしかくされてゐるやうな著作が）ゲオルゲ派に近い著作家たちによつて生れたことは注目す可き現象である。即ちジンメルの「ゲーテ」、グンドルフの「ゲーテ」、「ゲオルゲ」、「クライスト」、ベルトラムの「ニイチェ」等がそれである。
　これ等は歴史研究の餘すところなき主觀化である。これ等傳記學者は一九一一―一三年頃まではまだその「嚴格」なる科學性をほこつてゐた。併し一九一八年ベルトラムは彼の「ニイチェ」に「神話の試み」といふ副題をつけた。ベルトラムの「ニイチェ」はマールホルツも言つてゐる樣に方法的にはグンドルフの「ゲーテ」と關聯してゐる。否本來はこれと等しく、而もその昂進したものである。グンドルフはゲーテを人と作品、生成と存在。生きた發展と本然の形式の合一と見た。ベルトラムに至れば、この個性的な形象概念は、一種の神話或は傳説となり、作品のみ後の世に傳はり、各の時代、各研究者によつてそれぞれの批判乃至は評價が出來上る可きものとなすのである。彼にとつては歴史は決して或る一つの過去の復興と同意味なものではない。一方歴史哲學は、部分的ではあるが、科學と神話とは、それ自體「同權利の認識形式」であるといふ諦めの理論へ前進したのである。
　この樣な「科學」に對する抗議は勿論缺けてゐる譯ではない。クローチェがその反對論を爲さんがために書いたゲーテ書はその一つの代表である（ドイツ譯、一九二〇年）。
　上述の如き主觀的創造構成はその科學的方法的基礎づけを得ねばならなかつた。チザルツは「精神科學としての文學史」（一九二六年）に於て、精神科學的基礎概念（時間、個性、形象、發展、文化）と精神科學的範疇（作用、觀察、思索）を一つのシステムに作らうとした。即ち精神科學的文學史の全野を系統的に整理せんとする最初の試みを爲したのである。いふまでもなくチザルツは實證主義の凡ての科學的裝置を投げ棄てた、即ち自然科學的心理學を、合理主義を、個人主義を、文獻學を、「進步的俗物精神」を、心理學の「精神的尿分析」を、進化論や社會學等々を。とはいへチザルツも實際上多くの先人の業績を認めてゐる。彼はカント＝ディルタイの歴史哲學的な境界線を超えて遙にゲーテ、ニイチェ、ベルグソンの生哲學的「半球」に入つてゐる。
　彼によれば現代の精神科學は一すぢの發展過程、統一ある分類を求めてはゐるが、それは決算報告書を作成しようといふのではなくして、合計によつては決して得られない處の唯特殊のものの中にのみ表現されることの出來る全體性《ガンツハイト》の象徴を求めてゐるのである。かかる姿に於てのみ、かの生きた時間的な流れと空間的な形象との永遠の交渉が把握されるといふのである。
［＃ここから２字下げ］
附記
「文學研究の方法」は主として、O. Benda, Der gegenwärtige Stand der deutschen Literaturwissenschaft を中心に、J. Peterson. Die Wesensbestimmung der deutschen Romantik 及び W. Malrholz, Literareschichtc und Literarwissenschaft を參照して紹介略述したものである。此の紹介の試みは分量の限定やその他の理由から不充分なものに了つたことな諒恕して頂き度い。
［＃ここで字下げ終わり］

## 七　文學研究法に就ての反省
　エルマティンゲルが言つてゐる樣に現代程「流行語」によつて導かれてゐる時代は曾つて無いと見るのは誇張ではあるまい。此の「流行語」はそれが明かに事象の或る面に對しては安當であらうが、複雜な現實の全面乃至相關事情に對しては甚だしく安當を缺くのみならず、理解を持たずに使用する多數のものにあつては單なる概念でしかない。文藝作品の判斷に當つてもこの事が言はれる。詩《ポエジー》は詩人の體驗の表現である。即ち最も個性に即してゐる、且つ最も具體的なる生産である。これを概念的なる「流行語」を以て總括する事によつて、そのうちに生きてゐる最も具象的なるものをつかみ得たと心得るのは輕卒である。それは人の身長を無理にもその寢臺に合せようとしたプロクルステスにも似てゐる。この怪物につかまつた旅人は、短軀の者はゴムの樣に引きのばされ、長身の者は二本の脚を切斷される憂目を見ねばならないのだ。
　文藝に對する正しい受取方、從つて眞實の價値判斷は一切の固定概念から解放された處から求められねばならぬ。いふまでもなく先づ對象の理解が第一要件である。これは自國語の現代文學作品に關しては問題にならぬ了解事項であるが、外國の文學作品乃至用語の難解な過去の自國文學に關しては、最初に讀者の前に立ちはだかる課題である。自國語の現代文學に於ては作者の表現手段が讀者の日常語であるが故に、直ちに手段のかなたに内容の批判を行ふ事が容易に許されるのであるが、外國文學にあつては、たとひ、われらと同時間上に展開される人間の生活が取扱はれて居り、從つて内容は必ずしもわれらの生活から隔絶した感はないにしても、そこに達する爲にのり越えねばならぬ表現手段は可なり大きな障壁を構成するのは避け難い。否定を肯定とし、過去を未來にするなどはまだしも、悲哀んの内容を滑稽諧謔の概念に飜譯する等の喜劇的受取方は若い外國文學研究の學生に住々見る虚である。勿論自國文學に於ても解釋者の主觀によつて對象がその相貌を變へる事は避け難い。ヘッセがある論文の中で、詩人と同時代に屬する人々が感傷の涙を流す爲めに求め讀んだガイベルの詩は、現代の人々に於ては諧謔と哄笑とをうながす材料にしか役立たないと書いてゐる。ゲーテも自傳の中で、Faust や Werther の作者が如何に多くの誤解になやまされたかの體驗から、他人の思想をそのあるがままの姿で理解する事の殆ど不可能なる事を承認してえいる。已に常識になつてゐる共通用語の間にあつてさへかうした誤解曲解が行はれるのに、これに加へて、更に外國語の網で捉えられてもだえてゐる樣では甚だ心細からざるを得ない。均しく文化人として、思想的批判のレベルが同一面上にある者が單にことばの網にとらはれて赤兒の樣に悲鳴を上げるのは決して見よい姿ではない。此の網をつき破つて、それを自國語とする彼等外國人と共に思想の大洋上に遊弋する事を理想としても、それは仲々に及び難いとなつた時、功を急ぐに急である人々に唯一の手段として殘されてゐるらしく思はれるのは彼等の間に行はるゝ批評の受賣り、「流行語」の飜譯、判斷の借入れである。それによつて僅かに彼等の仲間入りしたかの樣な錯覺をよろこぶのである。外國文學の研究者が此の錯覺の快感に陶醉する樣になれば、それは百パーセント、ジャーナリズムの世界に沒入した證左として、その道の人には喜ばるべき充分の理由があらうが、學的研究はその爲に亡びる。何となれば「學」は錯覺の陶醉をその目的としてゐるのではないからである。
　表現の手段たる言語研究の必要（これは最も多く　外國文學研究者の要求である）乃至 Faust や Werther の詩人の嘆きは當然「解釋の學」の必要を提唱して來る。「文學の作品は詩人の主觀の表現である。讀者はそのうちから、自己の感情に訴へるものを取り、それ以外のものの前は素通りする丈でよい。これを學的對象として體系づけようとするのは學者の閑事業である」と見る興味本位の見方にも一應の理はある。或る場合彼等は文學を最もよく理解し、最もよく愛する者と言へよう。何となれば、わが感情に訴へるものを持つ事は、文學理解の正しい道であり、アッピールするものを求むる心は詩への純なる愛であるから。しかし、その故に「學」を排するのは誤謬である。文學に於ける「學」は――恐らく他の「學」の起源も同樣であらう樣に――此の主觀の愛心に基礎をおいて居り、わがたましひに最もよくアッピールするもの、即ち最もよく理解せらるゝ處を根據としてそれに客觀的妥當性を賦與する爲の努力に他ならないからである。これによつて主觀の判斷を整頓する手がかりを與へる事が出來るならば、それは大きな仕事でなければならない。非難は「學」にあるのではなくして、「學」を弄ぶものに向けらるべきである。文藝學に就いていふならば、直接、學の對象たる文學作品に接する事なしに、徒らに方法論のみを云謂するか、乃至は外國文壇に於ける流行語の詮索に終始する者の最も留意しなければならぬ事は、たとひ彼等の意圖は極めて素朴なる處に發してゐるにしても、遂には自己の道を亡失する羽目に陷るといふ危險である。而して自己の道を持たないものは當然ディレッタントとして非難を免れる事が出來ない譯である。勿論研究の方法論を無用視するのではない。否、その反對に「學」に取つて最も重大な事は方法の確立である。方法の確立は「學」の半ば以上を達成したといふも過言ではない。何となれば方法は即ち學の進むべき道であり生命であるからである。唯此の生命が、眞にその生命の道を一貫するためには、他の生命の模倣、かりものであつてはならない。あくまで研究者自身の世界觀にその中心を持つものであらねばならない。文は人であるといふが、同樣に「學」は人であるといふ事が學の正道である。そのためには學の方法は人格の表示であらねばならぬ。かくして始めて方法が必然性を以て學の體系の骨子となつて來る。その最も輝しい例證はゲーテの學的方法であらう。彼の學的方法は彼の本質、即ち本然性から展開成長して來たものである。そしてそれが彼の認識形式の基本をなして、すべての自然觀照に徹透して行つたのである。故にゲーテの「在る處必ず彼獨自の方法による觀察があり、此の方法による世界の整理がある。それは主觀から進展して來たのであるが、決して一般妥當性から遠ざかつてゐるものではない。何となれば、此の主觀の形式は人格自體に依屬する觀照態度であるが故に意識的手段に見らるる樣な借りものではないから無前提性に住し、無我透明であるからである。最も深く主觀に根ざして、同時に最も純粹なる客觀性を要求し得るのである。
　文學研究者は此の種の方法を持つべく要請される。即ち彼は彼獨自の世界觀的立場を持たねばならぬ。此の立場に立つて文學作品の評價をなし、根抵的判斷によつて作品を整理し體系づけて行く事が文學研究者の道とならねばならない。此の態度が明白になつた時、外國文學に對しての理解の手段としての語學の研鑽も無味たる仕事　はなくなり、作品解釋の態度も自から決定されて來る譯である。かくして文學研究も單純なる材料蒐集や内容紹介に留まる事がなく、全人間生活の有機的なる構成として時代文化の流れの明白なる指標となり得るのである。而して此の方法を決定する世界觀的立場は、ゲーテの場合と同樣に、主觀に立脚してゐると同時に、客觀に連る。その客觀性は研究者の人生に對する態度の眞劍さに依つて無限に深くも廣くもなつて行く。勿論初發的には自己の生命のリズムを語るものに過ぎないにしても、やがて、それは多くの人々にもアッビールするリズムの強さにまで高まり得る、何となれば、自己の存在は決して社會的存在と切り離して考へられ得ず、自己の内外の生活を決定する要素は悉く時代の空氣、思潮である限り、自己を深く掘りさげる事がやがて社會的生命の主潮へつきぬける結果になる事は容易に豫想され得るからである。一方、文學作品も亦同樣に、たとひそれが如何に詩人の主觀的感情の表現であらうとも、彼の生きる社會の空氣に培はれてゐる事は免れ難い。勿論複雜なる社會構成のそれ／゛＼に觸れる面によつて多樣なる形相を現はして來るのである。これらの多樣なる研究材を前にして、研究者は如何なる作品が最も深く時代の精神につき當つてゐるかを判斷するためには、廣告宣傳の眩惑や市場價値の如何に迷はされない丈の確實なる自己の標尺を把握して居らねばならない。かくしてこそ、更に進んで文學研究の多樣なる方法論に對しても亦態度を決し、批判し得るであらう。文學研究の「學」が特にドイツの學者間に賑かな問題を提起してゐる本質に鑑み、此の點がわれらの留意すべき點であらうと思ふ。研究方法の哲學的なるべグリュンドゥングの必要が提唱される樣になつた事は、文學作品が文化財としての役割を演ずることの認識が深まつた證左であり、且つその事によつて詩作を新しい體系のうちに攝取して新しき意味を賦與し、愈々社會的役割を重からしめる結果を期待するものとして慶ぶべき現象であらうが、しかし、これらの研究方法の模倣なり、紹介なりにのみ終始することは、遂に、最も肝腎な研究對象たる文學作品を亡失する危險があるが故に――此の場合、その研究その紹介の必要を拒否するものでもなく、むしろ、それによつて最もよき刺戟を受ける利益を等閑視すべきではないが――特にわれらの心すべき問題であらうと思ふ。

## 附録
### 一　文藝作品の理解に就いて
　文藝作品は云ふまでもなく言葉の藝術である。言葉を手段として構成せられる藝術であることは、恰も色彩や形體を手段とする造形美術、音を手段とする音楽藝術と照應する。唯、色彩や形體の如き直觀、音に含まれる直接的情緒覺醒の力が無いが、言葉には意味のニュアンスが多分に有り、それに依つて、其の寫さんとする對象をあらゆる角度から些細に説明し、描出することができる。色彩や形體や音に依つて、われらの感覺に直接愬へるものは所謂人類共通の言語に依るが故に、多くの困難無しに受け取られ得る。勿論、藝術家が與へんとする程度のものを、同一、乃至それに近い高度に於て受け取る爲には多くの修練を要することは當然の前提であり、其の手段が直觀的で説明的でない丈け、若し藝術家が、深い意味を、これらの手段を通して示さんとする場合には、その手段の單一である丈け、それに含まるる象徴的意義が深く、從つて、受け取るものに對する修練の要求も亦増大し來るであらう。しかし、これを文字の手段に依る藝術作品に比較する場合には、その修練の性質と程度に、可成りの隔りがあることは否み難い。第一、文字には、それ／゛＼意味がある。その意味もその使用の場合に應じて、幾通りも用ゐられ得べき性質のものであり、且つ單一に切り離してさへそのことが言はれる上に、最も大事なことは、それが他の文字との聯關に於いて用ゐられる場合、即ち或る文章に於いて占める地位、前後の關係に於いて始めて持ちうる意味がある。この意味は極めて重大なるものであり、生きた文章の聯關上に於いては、實際、唯一なる意味、作者が要求する唯一なる意味が、その指定された位置に於いて決定せられてゐる筈である。
　その場所に於いてその文字に與へられてゐる唯一の意味、これを的確につかみ得ることは、受け取るものに對して最も重大なる任務である。しかしこれを作者が求むる如くに受け取ることは極めて困難であらねばならない。更に文字を受け取る爲の困難は、文字の意味が、それの持つ普遍的意味の上に――殊に藝術作品に於いてさうであるが――作者の個性、感情がそれに附着してゐることである。更にこれを外國文學研究者の立場に就いて言へば、文字が個性的表現の手段であるのと同一論據から、國語は國民的なる個性の表現手段である。國民的特質の表現であるといふ意味は、文字の各〻が、その用ゐられた刹那の表現にのみ生きてゐるのではなくして、それが縱には國民生活の歴史、横にはその慣習の網の目に織り込まれて生きてゐるものであり、一々の文字がそれ／゛＼の無限の過去を生長の過程としてその背後に負ひ、横に複雜なる國民生活の色に染められてゐるものである以上。これを充分に理解することは尠なからず困難である。勿論、文字の持つ普遍性の側面のみが極度に前面に出てをるもの、意圖的にも個性的なるものを捨象して、客觀的、決定的意味の上に構築せられてゐる科學方面の文獻にあつては、文字使用の約束さへ習得すれば、全體の理解が左程の困難を感ぜずして到達せられるであらう。そのことは異れる國語間に於いても言はれ得る。しかし個性的色彩の最も濃厚ににじみ出る文藝作品に於いては、上述のことは、何等の誇張なしに言葉の最も嚴密なる意味に於いて妥當することを知らねばならない。最後に最も大なる困難は、これらの言葉の構築から成り立つてゐる藝術作品全體の理解である。假に個々の言葉をその求むるが如き意味に於いて把握し得たとしても、それが必ずしも全體的作品の把握となり得るとはいひ難い。部分の精細なる認識が必ずしも全體の生きた把握を招來するとは限らない。この全體的把握こそは、藝術作品から要求される最後的理解である。この理解なしには如何なる部分的解説に妙を極め、微を穿つものがあつても、それは作者の求むるところの理解とはなり得ないであらう。何となれば、作者の生命は作品全體にこそ貫いてゐるものであつて、部分に停滯してゐるものでないからである。
　しかし乍ら、この全體的理解は、部分の的確なる理解なしには不可能である。部分の的確なる理解の有機的結合があつて始めて全體的眞面目が浮び上つて來る。その理解は部分丈けの精細なる解釋の單純なる配列接合から達せられずして、各部分間の關係、見えざる糸のつながりを的確に認識することによつて始めて達せられる態のものである。この全體的理解は、造形藝術に於ける如く、直觀的に全體を把握するものとは異つて、部分の時間的進展が次から次と新らしき局面をくりひろげ、それがやがて全體を構成するに至るのである。全體が直觀的に與へられてそこに在在するのではなくして、われらの心眼の前に現れては消え行く言葉の系列が種々なるリズムと色彩とハンドルングの起伏とを造り殘しつつ一定の時間の間繼續する。故にことばの藝術の全體性は常に現前するものではなくして、常に消え行く時間の流れに浮ぶ泡であり、波のうねりである。この泡沫、この波のうねり、倏忽として消え行く繼起をまづ確實に把握する丈けの能力を讀者に要請せらるべきは當然であるが、それによつて構成せらるべき全體の構成過程も亦讀者に對して課される任務である。勿論、作者には讀者の理解に容易ならしむべき表現法が當然要求せられるわけではあるが、しかも全體の再構成は讀者の任務としてその肩にかかつて來ることは避け難いものがある。この關係をゲーテはエッケルマンに左の如く語つてゐる。「予はまづ予の内部に於いて印象を受け取る。その印象たるや官能的にして生命に充ちた愛すべき多彩な凡百の種類のもので、苟も予の活発なる想像力が予に提示する一切である。而して予が詩人としてなすべきことは、かかる直觀と印象を予の内部に於いて藝術的にまとめ構成し、讀者が予の描いたものを聽き乃至讀む毎に、同一の印象を受けるやうに生き／＼した描寫によつてこれを表現する以外の何事でもない。」即ち詩人の創り上げた詩的構成が、詩人の腦裡に於いて創造せられ行く同一なる過程をとつて讀者のうちに再創造せられることが、詩人の讀者に求むるところであり。作品の理解も亦自ら這般裡に伏在することは言をまたない。
　然らばこの全體的理解の本質如何。全體的理解に部分の的確なる理解を前提とすることは前に已に述べた。その上にそれらの部分の單純なる接合以上のもの、存在が全體的理解に必要であることも亦指示したのであるが、この見えざる糸を明かにすることが即ち全體的理解の本質を説明する所以である。このことを説明する爲に、われらは前述のゲーテのことばから出發しよう。ゲーテは、獨逸人が一般に文藝作品に接する場合にその理念《イデー》を知らうと欲する性癖を指摘してゐる。前述のことばの前に次の如き興味深きことばが見られる。「洵に獨逸人は奇態な人間である。彼等は彼等が至る處に求め、至る處に挿入する彼等の深い思想理念によつて、人生を正當以上に困難なるものとする。望むらくは汝の身を印象に委ねて、歡喜し、感動し、心を高め、教示を受け、偉大なるものに,,たましひ,,を燃やし、奮起する丈けの勇氣を持つべし。而して抽象的思想理念でなければ一切は空であるなどとは夢々考へるな。」さきに挙げた言葉によつてゲーテは自らの創作過程を示したと同時に、以上の言葉によつて文藝作品を讀む者の態度を教へてゐる。此の兩段は前後照應して一つの全體の作用をなすものである。與へられた作品と、これに對する人との關係にこそ獨自の藝術の世界が展開し來るものであつて、藝術の持つ獨自なる味や意味も此の兩者の抱合の中から生れるものに他ならない。このことを述べる爲に、先づ此の二のものが渾然と融合して一となる境地、藝術の究竟地を生み來る兩要素を各別に觀察することから始めようと思ふ。
　ゲーテに取つては素材は神の前に横はる未成以前の世界の觀がある。「世界は、その造物主の前に於ける如くに彼（藝術家）の前に横つてゐる。」と述べてゐることばはそのまま彼自身に當てはまる。此の素材はそれ自體に於いては、個々の相互に無縁の存在に過ぎない。これらの素材が一度藝術家の創造の熔爐の中に投ぜられるや、あたかも有機體のうちに取り入れられた榮養がその消化機關の中に入つて、その生命の焔として燃燒し始めると同樣に藝術家に獨自なる生命のうちに生々として活動を始める。かくして「自然と相競ひつつ、」「心的有機的なるものを生み出す」此の作品は一方から見れば「人間の手に成る最高の自然の創造物」であると同時に、「超自然的」なるものである。一個の生命體である限りに於いては、それは「自然の制作」であるが、しかも藝術家の精神によつて生かされてゐる限りに於いては、如何なる自然界にも見出し得ないものである。これをゲーテがエッケルマンに述べた言葉について見れば、「何等の抽象的なるもの」を具象化せんとするのではなく、自己の受けた多樣なる印象を内部に取り入れ、これを「藝術的にまとめ、構成する」といふ言葉となる。この「まとめ、構成する」ことこそ全體的形體とし、作品を生み出す作用に他ならない。藝術の全體形は上述の如くに、有機的心的存在である。このことは眞の作品は自然の生命體とひとしき存在であることを意味する。從つてそれは一切の生命體の持つ獨自なる匂ひを發散する一全體である。この獨自なる存在の匂ひは、部分の分析解剖によつていづこにも見出し得ないものである。しかもこの匂ひこそは作品の個性を形成するものである。この個性は、作品に現れる思想でもなく、事件でもなく乃至用語でもない。否これらすべてを綜合しても尚且つ見出され得ざる獨自のものである。この全體的なる匂ひは、全體としての眞實相を示すものである。ハイデッガーのことばを以つてすれば、それは情越《シユテインムング》である。この情越こそ「内的眞」である。この内的眞を造り得るところのものは、人間の創造として、藝術作品以外に有り得ない。ゲーテが藝術家を以つて神に擬した心もそれに由來する。
　而してこの「心的にして有機的なるもの」の理解は、理知的理解のみを以つては得べからざるものである。何となれば理知的方法は、それが如何なる形式を以つてするにしても分析的解剖的であることを免れ難い。しかも一切の分析解剖は、それのみを以つて全相を把握し得ないことは已に述べた如くである。「勿論個々の部分的研究、これを大別すれば　一、素材。二、用語。三、思想の充分なる檢討が必須の要件である。或は學的操作としてなし得ることはこれ以上に出づることが出來ないかも知れない。然し乍らその爲に、それがわれらの藝術への理解の一切と考へるならばそれは大なる誤であり、龍を描いて點晴を忘るるが如きものである。この點晴こそ最後に殘されたる理解の態度であり、これを確實に把握することによつて上述の學的操作も亦その生命を得來るべきである。この最高の理解の態度とは、ゲーテの所謂「詩的魂の所産は詩的情緒に依つて受けとられねばならない」といふ結論に一切を包含するものであるが、この結論への道程をゲーテは上述のことばのうちに説明してゐる。即ち詩人の立場からすれば、自己が詩的形體に於いて表現し得た感銘をそのままの強度を以つて讀者に再現せしむることを望むものであり、その方法としては、一切の成心一切の「我念」を放下して、「汝の身を印象に委ねて歡喜し、感動し、心を高め、……,,偉大なる,,ものにたましひを燃やす……勇氣を持つ」ことに他ならない。この「偉大なるものへの燃燒」こそ全體的把握の鍵である。この燃燒があつてこそ、一切の學的檢討も亦その意義を得て、眞の理解に參劃し得るのである。而してこの「燃燒」をゆりさまし來るところのものは、詩人及びその作品への愛である。洵に愛こそは一切の理解の母である。この愛があつて始めて讀者の心は、詩人が作品のうちに表現するリズム、情趣に共鳴すべく無條件に用意せられる譯である。讀者の胸の窓が廣々と押し開かれて、さはやかなる藝術の大氣はゆたかに、障えられることなくそこに流れ込んで來るであらう。かくてこそ、ゲーテの求むる共感、即ち作者の印象と讀者の印象とは全く同一なる強度と同質性を以つて催起せられるであらう。藝術作品のかもし出す世界がこの境地に達し得てこそ初めて求められる藝術の理解が生れるのである。こゝに作品と讀者とが初めて結合の因縁を得るわけである。凡そ文藝作品を論ずるに當つて、讀者と作品との關係を度外視して觀察すること程無意味なるものがない。藝術作品の價値は讀者乃至玩賞者のそれに對する愛と燃燒とに依つて初めて生れ來るものであり、それ以前には存在しない。作品の價値を云々することはいふ迄もなくかうした關係を豫定しての上のことであらうが、往々にしてこの關係が意識から消失し去つて、その爲に藝術の意義が生命なきものとして取扱はれる結果となる。藝術によるたましひの燃燒、藝術活動の三昧境の打開が顯現せられてこそ、個々のことばの理解も、その時間的連續の一系統も悉くその光照の反映にてらし出され、生き生きとその眞實相を示し得るであらう。
### 二　外國文學研究の態度
　外國文學を研究するものに取つて不斷につきまとふなやみは言葉に對する理解の不充分さである。これは或る少數の人を除いては單に割り切れないなやみとして最後まで殘る事であらうと思ふ。他の科學と異つて手段たる言語が同時に目的を包藏してゐる文學的表現に於て言語の持つ感じに對して無感覺であるならば、文學的作品の理解は到底望み得べからざる事である。而も言語の持つ感じの内容をつきとめて考へて見ると、その國民の相關的生活の歴史的過去と獨自なる社會生活の慣習といふ目に見えぬ糸を縱横に引いて、その上に作者の個性の色に染められてゐるものである以上、言葉の絶對的なる意味に於ては、それら凡ての條件に縁遠い外國人としてその研究にたづさはる事は殆んど絶望的にも見える。けれども外國文學がかうした隔りにも拘らず見知らぬ花の美しさにも似て制し難い魅力を以てわれらの心を引くものがあるのは、否む事が出來ない事實である。恰も禁斷の木實が愈々憧憬の思をそそるにも似て、此の否定し難い魅惑の事實は、その原因をいづこに求むべきか。思ふに一つの生命が自己と異れる性質を持つ刺戟を求めて、それの把握、攝取によつて自己の働きを敏活、新鮮にし、且つその内包を擴大しようとする生命本來のもつ法則性は明かにわれらのたましひの生活の上にも認め得るものである。外國文學にわれらの心の引かるるのも正しく、此の法則性から脱がるる事の出來ない證左ではあるまいか。かう見て來ると、かの絶望的にまで見えた懸隔こそ正しくわれらをして異國の文學へ沈潜せしめる動機となつて來るのである。
　かうした理論の推移は何を語るか。いふ迄もなく、問題の重點が客觀的價値から主觀的立脚點へ推移した結果を物語るものである。母國語としての文學を持つ外國人になり切る事はわれらの望み難い處である。われらは此の不可能事を斷念せねばならない。いふまでもなく言葉の理解は出來得る限りの謙虚と努力とを以て出來る限りの手段を盡して獲得につとむべきは理論の根抵に自明の前提として存在するが、かの絶對的なる意味に於ける母國語的なる理解の斷念は必然的である。否、立場の推移は當然この否定的結着を、異れる面から肯定的發端として轉換し來るのである。何となればわれらの外國文學に對する態度は常にわれら自らのたましひの生活とその生長との相關關係に立脚するからである。立場をこゞに持つ時――それは唯一にして必然的なる立場であつて、決して回避でも諦めの結果でもない。最も積極的なるたましひの要求から發するのであるが――外國文學はもはやわれらと無縁のものではなくして、われらの内的生活を豐富にし、その活動を多樣にする糧となるのである。此の糧により生み出さるゝものは不消化の排泄でない限り、素材的な臭氣をもつ筈はない。すぐれた素材はこれをあくまでも攝り入れねばならぬ。そして弟が有機制内に出來る丈け多くを消化して、われらの生命に還元し、われらの新しき文化價値を生み行くべきである。われらの有機制がし健全であるならば、如何に多くの素材を攝つてもそれはわれら日本の新しい文化建築の醍醐味に變るべきものである。
　學に對して最も重大なる要件はその研究の態度である。その態度を決定する事によつて仕事の半ばは成る。われらが外國文學に對する時、われらの有機制がその素材を充分に消化し得るために外國語の習練とそれへの順應は不斷の精進と謙虚とを以て營まるべきであると同時に、それがやがてわが魂の生長の糧となるべき第一義諦に歸趣する事を忘れてはならない
［＃地付き］（終）

昭和二十二年九月十日初版印刷
昭和二十二年九月十五日初版發行

定價　貳拾圓

著者
　木村謹治《きむらきんぢ》
　　東京都世田ケ谷區上北澤

發行者
　八坂淺太郎
　　東京神田駿河台
　　京都田中西浦町

印刷者
　對馬好文
　　東京神田神保町

配給元
　日本出版配給株式會社
　　東京神田淡路町

發行所
　東京都千代田區神田駿河台
　會員番號　Ａ一一一〇二八
　電話神田　〇六七〇
　　　　　　一〇八三
　　　　　　二七五二
　弘文堂書房

［＃本文終わり］
底本：
http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1126886
　木村謹治（1947）『學としての文學』弘文堂書房.
